#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:48:23.260005
#+TITLE: 妙法蓮華經玄贊
#+PROPERTY: CBETA_ID T34n1723
#+PROPERTY: ID KR6d0026
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 34, No. 1723
#+PROPERTY: VOL 34
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SHENG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0026_T_008-0798c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 8
¶
妙法蓮華經玄贊卷第八(本)¶
¶
沙門基撰¶

經。諸比丘(至)深入禪定。

贊曰。上說宿因令¶
念退大以就小。下顯今果令知捨權以¶
取實。文分為三。初法．次喻．後合說故。初文¶
有二。初明今實。後釋先權所由。比丘當知¶
下。是初文又二。初知機熟後說一乘。此初¶
也。機熟有五。一涅槃時到。眾生機熟。恐佛¶
涅槃聞即深信。二眾又清淨。煩惱輕微漸離¶
染故。初說三乘出於濁世。眾生垢重今久¶
化之。漸令離垢故名清淨。三信解堅固。證¶
解．證信。二皆堅固。非可阻壞。四了達空法。¶
空法有二。一生空。二法空。生空為所證法¶
空為所知。已證生空後聞般若知法空¶
故。五深入禪定。四禪九定能入出故此依退¶
已還發大心。聲聞等說。要此五具足。方會¶
二權而歸一實。異則不然。¶

經。便集諸菩薩(至)得滅度耳。

贊曰。此說一
<pb:KR6d0026_T_008-0799a>¶
乘乘既說四而為了義。說一而為方便。解¶
深密云。相．生．勝義無自性。如是我皆已顯示。¶
若不知佛此密意。失壞正道不能往故。¶
於其中立一乘。非有情性無差別。勝鬘亦¶
云。攝受正法善男子等。堪能荷負四種重¶
任逾彼大地。謂無聞非法眾生以人天善¶
根而成熟之。即是此說三中小草。求聲聞¶
者授聲聞乘。求緣覺者授緣覺乘。合是中¶
草。求大乘者授以大乘。即是大草。又云若¶
如來隨彼意欲而方便說。唯有一乘無有¶
餘乘。故知據理說一為權說四為實。解深¶
密云非有情性無差別故。今此經中為化¶
退已還發大心。故說一實而二是權。待根¶
機熟五緣具足。方說無有二乘而得滅度。¶
唯一佛乘得滅度耳。涅槃經中說諸聲聞皆¶
得作佛。皆不作佛。世尊並言不解我意。¶
故能如是了知經意。亦應善順佛菩薩心。¶
然今此會多皆退性。故說一實而二為權。¶

經。比丘當知(至)則便信受。

贊曰。此釋先權¶
所由。以方便智證入眾生根性．勝解。由¶
意樂小本著五欲。我且拔除生死苦故。授¶
以小法令離五欲。五欲即是緣五境貪。¶
故先說涅槃設化城以息苦。既得涅槃已。¶
是人若聞今說一乘引至寶所。即便信受。¶

經。譬如五百(至)至珍寶處。

贊曰。下喻說。中¶
有二。初喻昔權後喻今實。爾時導師知此¶
人眾下是。初文有四。第一初將離險喻。第二¶
所將人眾下中途方退喻。第三導師多諸方¶
便下為設化城。喻第四是時疲極之眾下眾¶
倦皆息喻。前信解品喻昔權有六。今此即
<pb:KR6d0026_T_008-0799b>¶
彼。然無初二。以初退時猶未向小未設化¶
城。所以今略唯同後四。或此第一初將離險。¶
即攝彼第一．第三。此中第二即攝彼第二．¶
第四。此後二喻即攝彼後二。開合有殊義亦¶
無別。初喻有四。一欲過惡處。二將往寶¶
方。三商主諳途。四方行引導。此初二也。五¶
百由旬者。正法華云。五道生死名險難惡道。¶
曠空也疎也久也遠也。絕者逈也。生死之¶
中本無聖智者如空疎久遠。絕逈無人甚¶
可驚懼。五怖畏等名怖畏處。今又解者。正¶
法華中出險道體非釋彼數。言五百者分¶
段生死有惑．業苦為三百。變易生死有無¶
明．苦為二百。十煩惱．十業道。所感十品類¶
果皆互相資故。合言五百。下言過三百由¶
旬設化城故。若以五道數即為五。過三¶
惡道始入見諦未見化城。云何稱入故應¶
依後釋。珍寶處者大般涅槃佛果位也。喻¶
越生死險方至佛位故。¶

經。有一導師(至)欲過此難。

贊曰。此中有二。¶
商主諳途方行引導也。導師謂佛。此具五¶
德。一聰性利根故。二慧擇是非故。三明鑒¶
真俗故四達無不知故。五善知險道通塞¶
之相。道謂諸趣。通謂斷五住。塞謂起二障。¶
惑．業有而為塞。苦因盡而為通。方行引¶
導文意可知。¶

經。所將人眾(至)今欲退還。

贊曰。此第二中途¶
方退喻。修大乘因未過六十劫。倦修菩薩¶
行名中路疲懈。大行難修艱辛備歷。名為¶
疲極。以倦時長名為疲極。懼聖行海怯¶
有進修復名怖畏。由怖行大名為怖畏。
<pb:KR6d0026_T_008-0799c>¶
不能進求大菩提果。經三大劫前路猶遠。¶
退大不學還住生死名今退還。此乃義說。¶
非實二乘昔時白佛方退住小。¶

經。導師多諸方便(至)化作一城。

贊曰。此下¶
第三為設化城喻有四。一假思念。二設化¶
城。三勸住勿怖。四說入城益。此初二也。攝¶
大乘云。如末尼天鼓無思成自事。雖無勉¶
勵思亦有任運思。雖無實思假稱思故。諸¶
佛常六返晝夜觀眾生。義如思故。過三百¶
由旬者。若言五趣為五百者。此過分段生¶
死出三界故。或令永出三惡趣為三百。¶
如五下分結身見等三後時說故。實初已斷。¶
分段雖亦出於人天。變易猶為人天趣攝¶
不名為出。若依正說。分段生死有惑．業．¶
苦。離此三故名過三百由旬。涅槃在於無¶
學位故。化作一城者。本論云諸禪三昧城¶
過彼城已令入大涅槃城。故佛言施設。本¶
無實體故言化作。彼證滅心相應禪定俱¶
輕安樂能息麁重。佛教之得名為化作。滅¶
理無二。對種智車。故名為一。又雖是假¶
人各有殊。以假義同故名為一。又以機¶
學二乘證殊故。下偈云息處故說二。以假¶
對真真既不二。假寧不一。此喻有餘涅槃。¶
惑業斷故當苦不生。實得無餘。餘身智在¶
未與證名。後身智亡方名為證。如想受滅．¶
無為據終滿處說。¶

經。告眾人言(至)亦可得去。

贊曰。此中有二¶
勸住勿怖說入城益。若入是城下是。不須¶
怖大而不肯修。且入此城隨意所作。任¶
力所修息真顯意。密設權方入益有二。¶
一得安穩樂而息眾苦。二向佛位後漸可
<pb:KR6d0026_T_008-0800a>¶
修。¶

經。是時疲極之眾(至)生安隱想。

贊曰。此第¶
四眾倦皆息喻。有二。初在有學稱心歡喜。¶
言歎心歡規免險道。後成無學解脫道位¶
前入化城。得有餘滅生已度想越生死故¶
離苦集故。變易生死實未離故。言生已度¶
想生安隱想。得無學故證滅道故。未得¶
大涅槃真安隱故言生安隱想。遂生四智。¶
我生已盡．梵行已立．所作已辦．不受後有。¶
勝鬘云。阿羅漢不成就一切無量等功德故。¶
言得涅槃。又言四智究竟得蘇息處者。是¶
佛方便有餘不了義說。故此化城是佛權設。¶
正起生空智證生空理。後惑不生名為入¶
城。當此之時無此二想。後入世俗定却¶
觀前位遂生此想。涅槃假滅二乘證故。言¶
前入於化城。二車種智本來無。二子出宅車¶
不上。車是不繫出宅而索城。於路施故言¶
前入此等妨難皆如前說。¶

經。爾時導師(至)為止息耳。

贊曰。下第二¶
段喻今說實。有二。初標滅化。後正告真。¶
滅化者引至大乘。說二乘涅槃是假擇滅。¶
故言滅化。非是實以神力滅彼化城。此中¶
語言向者大城我所化作。指說化城即是¶
滅故。去寶處近者即告真也。雖復無學迂¶
迴修大因行遲於頓悟。望有學迴心乃極¶
疾故言在近。¶

經。諸比丘(至)應去應度。

贊曰。下合說。中有¶
二。初合昔權後若眾生住於二地下方合¶
今實。初文有三。初合初將離險。次若眾生¶
但聞下合中途方退。後佛知是心下合為說
<pb:KR6d0026_T_008-0800b>¶
化城。不合第四眾倦皆息。欲明權實二道。¶
不欲正明苦息事故。此初也。去者向涅槃。¶
度者越生死。¶

經。若眾生(至)乃可得成。

贊曰。此合中途方¶
退。若但讚佛乘。眾生不能以是得度。久¶
受勤苦故遂便退失。佛道長遠倦時長故。¶
久受勤苦怖行大故。¶

經。佛知是心(至)說二涅槃。

贊曰。此合為說化¶
城。怯弱大乘下劣樂小。故於中道說二涅¶
槃。二機所學二智所證名二涅槃。二涅槃體¶
但是有餘。非說有餘無餘為二。前言一城¶
以假對真。化是一故以理對事理無異故¶
今對根機修因證智名二涅槃。亦不相違。¶

經。若眾生(至)分別說三。

贊曰。下合今實。有¶
二。初法說滅化告真。後合說滅化告真。¶
此初。分二。初說彼非真。後說二乘意汝等¶
所作未辦者。勝鬘云。阿羅漢辟支佛有餘生¶
法不盡故有生。有餘梵行不成故不純。¶
事不究竟故當有所作。不度彼故當有¶
所斷。以不斷。故去涅槃界遠。所作未辦¶
即當有所作。道聖諦也。猶有法空道諦之¶
智當所作故。舉此攝餘亦應所學。汝之梵¶
行已立滅諦之智。證有餘涅槃之地。近於佛¶
慧所得非真。有餘梵行不成故不純。謂所¶
知障未滅。無住涅槃猶未得。故當觀察籌¶
量苦集。二智亦復非真。故所得涅槃非真實¶
也。況初說二乘。意云但是如來方便之力。¶

經。如彼導師(至)我化作耳。

贊曰。此合說滅¶
化告真。¶

經。爾時世尊(至)更雨新好者。

贊曰。下四十九
<pb:KR6d0026_T_008-0800c>¶
頌半分二。初三十頌半。頌前初說宿因。令¶
念退大以就小。大通智勝如來事十九頌¶
頌顯今果令知捨權以取實化城喻¶
事。初文復二。初二十八頌半頌昔因緣。後¶
之二頌結誡勿怖初復分二。初二十七頌¶
半頌會自身事。後一頌頌會弟子事。初文¶
長行有二。初說佛滅久近後正明彼事。今¶
唯頌後。初已頌訖。

彼事長行有四。今此亦¶
然。初四頌明佛壽成道。第二次十三頌轉正¶
法輪。第三次九頌半子繼傳燈。第四後有一¶
頌會成今佛。初中有二。初三頌法不現前。¶
後一頌明佛成道不頌佛壽。初中復二。初¶
一頌法不現前。後二頌華樂供養。此即二文¶
不頌敷座。長行唯有梵天雨華。此加八部。¶

經。過十小劫已(至)心皆懷踊躍。

贊曰。明佛¶
成道。¶

經。彼佛十六子(至)震動於一切。

贊曰。下第二¶
段十三頌轉正法輪。有二。初八頌請後五頌¶
正轉。請中有二。初三頌十六子請。無供養¶
也。後五頌諸梵王請此初也。¶

經。東方諸世界(至)受請默然坐。

贊曰。下五頌¶
梵王請。初三頌東方後二餘方。此初也。文亦¶
有四。准前可知。¶

經。三方及四維(至)轉無上法輪。

贊曰。餘方請¶
也。¶

經。無量慧世尊(至)汝等應當知。

贊曰。下五¶
頌正轉。有二。初二頌許可正說。後三頌眾¶
生獲益。此初也。無明至老死皆從生緣有者。¶
此釋長行無明緣行。行緣識。乃至生緣老
<pb:KR6d0026_T_008-0801a>¶
死義。此言生者不是生支。是能生生。此言¶
有者不是有支。是有無有。謂如行支從無¶
明支能生緣。故方有。其識支體從前行支能¶
生緣故有。乃至老死從前生支能生之緣¶
故有。不是無因不平等因之所生起。皆從¶
緣生故。即顯無明從老死能生之緣故有¶
輪轉無窮。故名緣起。¶

經。宣暢是法時(至)不能得其邊。

贊曰。眾生¶
獲益也。初頌第一會。次頌第二會。後頌第三¶
第四會。姟音古哀反數也。風俗通十千曰萬。¶
十萬曰億。十億曰兆。十兆曰京。十京曰¶
姟。猶大數也即前長行六百萬億那由他。那¶
由他姟也。¶

經。時十六王子(至)慧眼第一淨。

贊曰。下第三¶
段子繼傳燈。長行有五。此中有四。初二頌¶
出家啟請。次二頌半佛許正說。次有四頌¶
諸子傳燈後。有一頌所化常益。此初也。唯¶
無第四佛起讚歎。營衛翊。從即臣佐也。¶

經。佛知童子心(至)如恒河沙偈。

贊曰。第二佛¶
許正說。¶

經。彼佛說經已(至)恒河沙等眾。

贊曰。第三諸¶
子傳燈。有三。初一頌佛入寂定。次二頌¶
諸子傳燈。後一頌所度多少。¶

經。彼佛滅度後(至)常與師俱生。

贊曰。第四所¶
化常益。¶

經。是十六沙彌(至)各得成正覺。

贊曰。第四大¶
段會成今佛。上來四段二十七頌半。合是第¶
一會自身事。¶

經。爾時聞法者(至)漸教以佛道。

贊曰。此第二
<pb:KR6d0026_T_008-0801b>¶
大段。一頌會弟子事。合二十八頌半。頌昔¶
因緣退大就小。¶

經。我在十六數(至)慎勿懷驚懼。

贊曰。第二大¶
段結成今說誡勿驚怖。上合三十頌半說¶
宿因緣。令念退大以就小大通佛事。¶

經。譬如險惡道(至)在險濟眾難。

贊曰。下第二¶
大段有十九頌。頌顯今果令知捨權以¶
取實化城喻事。分二。初十一頌半頌喻說。¶
後七頌半頌合說不頌法說。初文復二。初¶
九頌頌昔說權喻。後二頌半頌今說實喻。¶
初文有四。初三頌初將離險喻。次一頌中途¶
方退喻。次四頌為設化城喻。後一頌眾倦皆¶
息喻。此初有三。初一頌道險多難。次一頌欲¶
過路遙。後一頌導師濟難。多毒獸者煩惱惡¶
業果也。無水者無佛法教。無草者無¶
佛理義。佛大導師在生死險濟眾人難。¶

經。眾人皆疲倦(至)於此欲退還。

贊曰。第二中¶
途方退喻。¶

經。導師作是念(至)而失大珍寶。

贊曰。下第三¶
有四頌為設化城喻。分三。初一頌起念。次¶
二頌化作。後一頌勸入。此初也。¶

經。尋時思方便(至)男女皆充滿。

贊曰。第二化¶
作也。城郭者有餘涅槃。城即是郭。其中眾生¶
畢竟空為舍宅。無垢稱云。思空勝義舍。覺¶
品華莊嚴。總持為園苑。大法為林樹。九定¶
為渠流。八解為浴池。三解脫門為重門。重¶
門即高樓閣。高逾外道生死表故入空舍¶
故。真實諦法為男生空真智是。慈悲心為¶
女撫養群生故。依無垢稱經以釋此義。
<pb:KR6d0026_T_008-0801c>¶

經。即作是化已(至)各可隨所樂。

贊曰。第三¶
勸入也。¶

經。諸人既入城(至)自謂已得度。

贊曰。第四眾¶
倦皆息喻。¶

經。導師知息已(至)當共至寶所。

贊曰。此第二¶
段頌今說實喻。初一頌標滅化後一頌半¶
正告真。¶

經。我亦復如是(至)所作皆已辦。

贊曰。下第二¶
大段有七頌半。合說中分二。初二頌半頌¶
合昔權。後有五頌頌合今說實。此初也。初¶
半頌初將離險。次一頌中途方退。後一頌為¶
設化城。¶

經。既知到涅槃(至)為說真實法。

贊曰。下有五¶
頌頌合今說實。有三。初一頌標今說實。¶
次三頌勸捨權就實。後一頌結之。此初也。¶

經。諸佛方便力(至)乃是真實滅。

贊曰。此勸¶
捨權以就實。初一頌半勸捨權。後一頌半¶
勸取實。¶

經。諸佛之導師(至)引入於佛慧。

贊曰。此結成¶
前。¶

五百弟子受記品¶

三門分別一。來意。二釋名。三解妨。來意有¶
四。一者上根之徒一聞法而便記。中根之輩¶
再聞法而與記。今下根之儔三周聞法既¶
能悟解。所以與記。故此品來。二者論云為¶
除七種具足煩惱性眾生有七種增上慢中。¶
第五無定人於下劣心。生虛妄解起增上¶
慢。為此說繫寶珠喻。謂彼散亂心實無有¶
定。過去雖有大乘善根而不自覺知。彼
<pb:KR6d0026_T_008-0802a>¶
不求大乘於下劣心。生虛妄解以為第一¶
乘。對治此故說繫寶珠喻。故論又云第五¶
人者。顯示過去善根令憶念教入三昧故。¶
此是有學及凡夫未得定心。執二乘道以為究竟。不知過去大乘善根。今令入定憶¶
念彼時大乘善根。如醉酒臥密繫寶珠。故¶
此品來。三者十無上中第四令解無上。說繫¶
珠喻。謂說往緣令生覺解知有大乘善¶
根妙寶。故此品來是義殘也。四者論解授¶
記有六處示現。一別記。舍利弗及四大聲¶
聞是。二同記富樓那等五百及千二百。共同¶
一號非眾所知。俱時與記。故此品來。然滿¶
慈名法明餘名普明。明義同故多同名故¶
名為同記。

釋名者。受音植酉反。玉篇容¶
納也領也得也。五百者數。弟子者人。受記者¶
事。從三以得名。五百弟子受納佛記記之¶
受名受記。依主釋也。

解妨者。問十無上中¶
七喻之中皆言繫寶珠。何故不以為名以¶
受記為目。答根熟發心即為記別。後方說¶
喻繫於寶珠。從初為名故名受記。問上根¶
等。領並在記前。何因五百領悟在受記後。¶
謂繫寶珠。是五百弟子之領悟也。答上．中不¶
待受記聞說而便領解。下根稟性既遲。因¶
記方生喜意。喜意既發方申領悟。故與前¶
二領解不同。又下根滿慈已前領悟。五百下¶
品記訖更申明本意。領悟深重非時始領¶
先已領故。問此品之中。滿慈及一千二百同¶
皆得記。何故唯記五百為名。答有四解。一¶
云五百在會現前得記。千二百人有不在¶
會。不現前故。二云五百佛自與記。千二百
<pb:KR6d0026_T_008-0802b>¶
人佛於偈中令傳為記。三云五百人佛與¶
別記。謂轉次授記等別說其相貌。千二百人¶
佛但總記不別顯相。四云其五百人能生領¶
解說繫寶珠喻。千二百人無別領悟。滿慈¶
一人少故不說。故但以五百為品名以全¶
數故。不以千二百等為品號數不全故。¶

經。爾時富樓那(至)神通之力。

贊曰。此品大¶
文分三。第三周說法有四。已上佛說故下有¶
三。初滿慈心念領解。次爾時佛告下世尊發¶
言印述。後諸比丘富樓那亦於七佛下正為¶
授記。一人為首餘亦理同。略舉一隅三隅返¶
故。初文有二。初明領解．虔恭。後明心念領¶
解。初文復二。初明所領後明虔恭。此初也。¶
所領有四。一領說法。近領化城寶所。遠領¶
方便品下初權後實。二領授記。近領授記品¶
末云我諸弟子威德具足。其數五百皆當授¶
記。於未來世咸得作佛。遠領鶖子已下授¶
記。三領宿世因緣。近領十六王子近事。遠¶
領鶖子方便品云。世世已曾從佛受化譬喻品言。我昔教汝志願佛道。四領神通。近¶
領前品中設化城。是神境智作證通。中語¶
能化設之。大通佛十劫坐於道場。震動十¶
方放光遠照十方。梵王觀光來集等事。遠¶
領釋迦初時召集動地雨華放光遠照。乃¶
至方便品云作此思惟時。梵音慰喻我善¶
哉釋迦文等。皆是諸佛之神通也。¶

經。得未曾有(至)目不暫捨。

贊曰。此明虔恭。¶
有八。一得希法。二心淨。三踊躍。四從坐起。¶
五到佛前。六禮足。七却住。八瞻仰。¶

經。而作是念(至)深心本願。

贊曰。此明心念
<pb:KR6d0026_T_008-0802c>¶
領解。初讚佛上德。後申一心領解。領解之¶
情謂知及欲。事既非一能深且廣。言不能¶
宣。佛知我心何假具述。¶

經。爾時佛告(至)彌多羅尼子不。

贊曰。下第¶
三周。第三大段世尊發言印述。有三。初問¶
眾見不。次我常稱其下歎其今德。後汝等勿¶
謂下談其往德。此初也。見是識義非是眾人¶
眼所不見。但意不識德行如何。又見者看¶
義。現前立住汝等看不。又雖眾見未必存¶
心。今欲說其德行問眾見不。欲令眾生¶
熟視瞻覩聽察德行故言見不。¶

經。我常稱其(至)種種功德。

贊曰。下歎今德。¶
有二。初歎人後歎德。歎德有二。初總後¶
別。此歎人及總歎德。¶

經。精勤護持(至)言論之辨。

贊曰。此別歎德。¶
有五。一助宣正法。二能於四眾示教利喜。¶
三能釋佛法。四利益同行。五言辨高峻。饒¶
多也。豐厚也益也餘也。¶

經。汝等勿謂(至)亦最第一。

贊曰。下談往德。¶
有十。此中有二。一護助宣法。為護法城¶
受持正法攝受正法。二成勝人。¶

經。又於諸佛(至)無有疑惑。

贊曰。此有四德。¶
一解二空。即空觀有故。二得四辨。住善慧¶
地故。三常審宣說順所證故離所詮故。¶
四無疑惑。理．事二疑並已盡故。¶

經。具足菩薩(至)百千眾生。

贊曰。此有三德。¶
一具神通。法雲地中大事業故。二修梵行。¶
常持菩薩三聚戒故。三隱行大利。以小¶
乘法利益眾生。
<pb:KR6d0026_T_008-0803a>¶

經。又化無量(至)教化眾生。

贊曰。此中一德。¶
故攝論云。化故說一乘。即佛菩薩化作聲¶
聞引接同類令發大心。亦即楞伽云經於¶
多劫耽三昧酒。醉後從彼起方發大心。勸¶
餘聲聞。我無量百返曾於聲聞無餘依涅槃¶
而般涅槃。以彼非真滅我從彼起。故於¶
今者還發大心。汝等云何今猶住小如是¶
等義。如前一乘章。此德有二。一利他行化¶
他令立無上菩提。二即由利他成自利行。¶
為淨佛土常作佛事。¶

經。諸比丘(至)亦復第一。

贊曰。下第三周。第¶
四大段正為授記。有二。初授滿慈記。後授¶
五百記。初記又二。初記因後記果。記因有¶
六。此初記成勝人。七佛者即過去七佛。前¶
劫有三謂毘鉢尸佛．尸棄佛．毘濕縛浮佛．賢¶
劫有四。謂迦路迦村陀佛．迦路迦牟尼佛．迦¶
葉波佛．釋迦牟尼佛。辨賢劫等義並如彌¶
勒上生疏說。此為總陳過去七佛。今於我者¶
現在別陳。¶

經。而皆護持(至)三菩提。

贊曰。此有二記。一¶
護助宣法。二化立菩提。¶

經。為淨佛土(至)菩薩之道。

贊曰。此有三記。¶
一常勤。二利生。三具菩薩道。¶

經。過無量(至)佛世尊。

贊曰。下果記。有六。此¶
名號也。明解法義故名法明。¶

經。其佛以(至)充滿其中。

贊曰。下第二土相。¶
有二。初顯後結。顯中有六。此中有二。一寬¶
狹二相狀。相狀有三。一寶地。二地平。陵者玉¶
篇大阜也。又丘陵塚也。[澗-日+月]水名也。廣深四尺
<pb:KR6d0026_T_008-0803b>¶
即名為溝壑谷也深也坑也虛也窟室也。三¶
臺觀。¶

經。諸天宮殿(至)無有婬欲。

贊曰。此中有一。¶
有善無惡。有四。一天近。二相見。三無惡道¶
女人。四無欲化生。¶

經。得大神通(至)而自莊嚴。

贊曰。此中亦一。¶
人天之相。有七。一得通。二身光。三飛行。四¶
志固。五精進。六智慧。七相好。¶

經。其國眾生(至)禪悅食。

贊曰。此唯有一。謂¶
食任持。此說二食。佛地經說二。廣大法味¶
喜．樂所持。無垢稱云既飡不死法還飲解¶
脫味。餘經說四謂段觸思識攝論說四。一不¶
清淨。二清淨。三淨不淨。四示現依止住食。增¶
壹阿含經說九食。四是世間食。五是出世¶
間食。何等四種世間之食。謂段食．觸食．思¶
食．識食。廣說其相。云何五種出世間食。一¶
禪食．二願食．三念食．四八解脫食．五喜食。¶
常共專念除捨四種世間之食。求於五種¶
出世間食。無漏之法破裂有漏非有漏食。¶
有漏之法違害無漏非無漏食。實各名食。¶
暫爾資持可假名食。究竟即非。此．及佛地．¶
無垢稱經唯說無漏非有漏食。餘處說四¶
唯有漏食非無漏食。阿含說九通二種食。¶
攝論說四依人辨食非是法食。異佛地法¶
味所生喜樂即此法喜。此依初得唯在意¶
識。欲界緣教但言喜食。彼依後時亦通六¶
識。通色界有故開喜樂。此合名喜適悅同¶
故。彼但約外緣不說禪悅。禪悅即是輕安¶
樂食。此通說內緣故兼說禪悅。此依初得¶
唯在意識但喜名食。彼無垢稱經假實有
<pb:KR6d0026_T_008-0803c>¶
為無為二勝為食。解脫苦故名解脫食。¶
真如理性名不死食。二永資益故偏說之。餘¶
經說四謂段等者。唯說有漏能長氣力。能¶
長喜樂能長希望。能攝諸根大種造色。并¶
壽與煖相續不壞。又身．受．法．心此四如次¶
長有漏身。觀入念住。故但有四。阿含說九¶
有漏。無漏二合說故。後五之中禪．喜二種即¶
此二食能長法身。資益勝故。所以偏說。願．¶
念．解脫。雖亦實有資長之義彼名為食。以¶
非殊勝通一切有。緣外．內生劣於法．禪¶
故此等經略而不說。¶

經。有無量(至)及八解脫。

贊曰。此中唯一。謂¶
三乘眷屬。菩薩三德。聲聞三德。¶

經。其佛國土(至)莊嚴成就。

贊曰。此結土相。¶

經。劫名寶明(至)遍滿其國。

贊曰。此有四記。¶
一劫。二國。三壽。四塔。¶

經。爾時世尊(至)化諸眾生類。

贊曰。二十一頌¶
半。分二初十二頌頌上佛印述。後九頌半頌¶
正為記。初文又二。初七頌頌歎今德。後五¶
頌頌歎往德不頌問眾。理雖但頌今德¶
文勢似頌一切應化弟子。初文有三初二頌¶
半標舉。次三頌釋成。後一頌半結略。此初也。¶

經。自說是聲聞(至)又現邪見相。

贊曰。釋成。¶
有二。初一頌半示住聲聞去佛道遠。化¶
諸眾生。後一頌半示現處小實淨佛土。¶

經。我弟子如是(至)心則懷疑惑。

贊曰。此結略¶
也。¶

經。今此富樓那(至)多聞有智慧。

贊曰。下五頌¶
頌往德。有十種。此中有三。一護法。二勝人。
<pb:KR6d0026_T_008-0804a>¶
三多聞有智慧長行所無。¶

經。所說無所畏(至)而自淨佛土。

贊曰。此中¶
有七。一能說。二得通。三具無礙解。四識根。¶
五說淨法。六為大益。七淨佛土。¶

經。未來亦供養(至)護持法寶藏。

贊曰。下九頌¶
半頌授記中有二。常二頌半因記。後之七¶
頌果記。此初。有六。一供佛。二宣法。三淨佛¶
土。四說法。五利生。六護法。¶

經。其後得成佛(至)亦無諸惡道。

贊曰。下果¶
記。有二。初五頌半頌記。後一頌半結略。此¶
初有四。一自體。二國名。三劫名。四土相。菩¶
薩眾甚多下皆土所攝。准前所說故。¶

經。富樓那比丘(至)我今但略說。

贊曰。結略¶
也。觀此文意授八地已上報佛土記。¶

經。爾時千二百(至)不亦快乎。

贊曰。下第二大¶
段五百人記。有四。一心悕。二許可。三正記。¶
四悔領。此初也。¶

經。佛知此等(至)三菩提記。

贊曰。二許可也。¶

經。於此眾中(至)佛世尊。

贊曰。三正為記。有¶
二。初現前記後頌中末。後一頌半不現前記。¶
初文有二。初長行後偈頌。長行有二。初陳¶
如後五百。此初也。¶

經。其五百(至)名曰普明。

贊曰。此記五百。有¶
二解。一云即千二百中五百也。二云別也。¶
前解為正。迦留陀夷此云黑光。優陀夷此¶
云出現。周陀此云蛇。奴莎伽陀正云娑¶
婆揭多。此云善來。餘如前釋。¶

經。爾時世尊(至)故號為普明。

贊曰。十一頌分二。初九頌半頌現前記。後一頌半頌不現前記
<pb:KR6d0026_T_008-0804b>。初九頌半頌前記。中六頌頌陳如¶
記。後三頌半頌五百記。初中有五。此文有¶
二。一頌時。一頌半自體。¶

經。其國土清淨(至)法滅天人憂。

贊曰。此中有¶
三。一句國土。二頌．一句眷屬。後一頌住壽。¶

經。其五百比丘(至)皆如上所說。

贊曰。此五百¶
記。有三。三句自體。一頌．一句傳記。一頌半¶
結類。¶

經。迦葉汝已知(至)汝當為宣說。

贊曰。此第二¶
段不現前記。授千二百人中不在會者。¶

經。爾時五百(至)悔過自責。

贊曰。第四悔領。¶
有二。初標歡喜悔責。後申言悔責。此初也。¶

經。世尊(至)小智為足。

贊曰。下申言悔責。有¶
二。長行偈頌。長行有二。初自責。後領解。¶
此初也。初標後釋。¶

經。世尊(至)與之而去。

贊曰。領解。有二。初喻¶
後合。喻中有二。初領昔權後領今實。於後¶
親友會遇見之下是。初文有三。一領初將離¶
險。二其人醉臥下領中途方退。三起已遊行¶
下領為設化城。不領第四眾倦皆息。此初¶
也。即十六王子等所最初相逢。有人者自喻¶
己身。親友家者喻前王子真善友故。友同志¶
也親也。禮記云僚友稱其俤。執友稱其仁。¶
鄭玄僚友同官執友同志。前以佛法為國。¶
大乘為城。中道大乘為舍。今此家者即是¶
彼舍。從生死中往佛法故。時猶凡夫。煩惱¶
未斷無明所纏。惛醉迷心當寢生死。雖遇¶
佛法猶名醉臥。是時王子此化緣息。餘處行¶
化名官事當行。亦如汎駃舟而東邁。矚凝
<pb:KR6d0026_T_008-0804c>¶
沼而西流。其實不行。自行背真遂謂佛去。¶
華嚴經說有十種行。一聞法行。二說法行。¶
三不隨貪瞋癡行。四欲界行。五色無色界¶
三昧行。六義法行。七一切趣行。八一切佛剎¶
行。九菩薩行。十成滿諸佛行。隨應當釋。¶
此為十方法王佛法而往他化故。言官事¶
當行。以無價寶珠謂。大菩提心。寶珠有三。一¶
水清。二如意。三吐金。吐金有三。一下品吐¶
一得千倍。二中品吐一得萬倍。三上品吐一¶
得無量倍。喻於一乘能出三乘。從小至大¶
如次配之。水清總喻佛法清煩惱故。如意¶
喻大菩提心。隨求皆滿故。今取此為喻。¶
衣謂意識繫謂熏習。教之發心已。他方行¶
化名與而去。¶

經。其人醉臥都不覺知。

贊曰。第二領中途¶
方退。當時猶為煩惱惛醉。雖臥大乘親友¶
之舍不自覺知有菩提心珠。唯識引經惛¶
醉纏心曾無醒覺。彼以末那相應無明名¶
為醉體。今以第六不共無明正為醉體。在¶
異生位起遊行故。¶

經。起已遊行(至)便以為足。

贊曰。第三領為¶
設化城。既退大心起規勝法名為遊行。遂¶
至二乘佛法之中名為他國。非曾生長故。¶
昔在生死名自國故。處大乘中名親友¶
舍。若發心已佛法內人。以佛法為自國生¶
死為他國。故前說言久住他國五十餘年。未¶
發心前佛法外人。以生死為自國佛法為¶
他國。即此文是亦同涅槃經所說也。或以¶
大乘為父舍小乘為他國。求正法味名為¶
衣食。勵己精勤以規正法。名勤力求甚大¶
艱辛。此在二乘因位捨五欲樂．放逸具故。
<pb:KR6d0026_T_008-0805a>¶
少有所得。二乘菩提更不進求便以為足。¶
生已度想．安隱想故。¶

經。於後親友(至)乃至如是。

贊曰。下第二段領¶
今說實。有二。初領滅化。後領說實。此初¶
也。何故為求無漏衣食。而枉至於二乘地¶
耶。如是艱辛得小果利。此非實耳。¶

經。我昔欲令(至)甚為癡也。

贊曰。下領正說¶
實。有三。初說剏遇。次責住權。後令取¶
實此初二也。五欲樂者即五安樂。一自性¶
樂．二因樂．三受斷樂．四苦對治樂．五無惱害¶
樂。或佛果五法清淨法界．及四智品。或是大¶
乘無漏五蘊。謂戒身等。我昔為令汝得此樂¶
故繫無價珠菩提妙因。熏汝之心識衣裏現¶
在。責住權云而汝不知。虛自憂勞以求¶
自利。法執不滅不求五樂。甚為癡也。¶

經。汝今可以(至)無所乏短。

贊曰。此令取實。貿音莫候反換易也交易物為貿字。從¶
貝從卯。卯音酉。有作貿玉篇歌雅反人姓¶
也。非此義今從莫侯反不知貿字所出¶
以。貿易者用初心小寶珠親近諸佛。聞熏¶
正法更增善根。易取大乘上位福智。大如意珠貴珍寶也。一得已後常可如意無所¶
乏短。眾德滿故。¶

經。佛亦如是(至)一切智心。

贊曰。下合。中有¶
二。初合領昔權。後今者世尊下合領今實¶
初文亦三此合初將離險。¶

經。而尋廢忘不知不覺。

贊曰。二合領中¶
途方退。¶

經。既得阿羅漢道(至)猶在不失。

贊曰。三合¶
領為設化城。修行規覓聖法財寶之時。虛
<pb:KR6d0026_T_008-0805b>¶
費功力名資生艱難。艱土難治也。釋名艱¶
根也。如物根耳。難憚也人所忌憚。得阿¶
羅漢謂得道滿少謂為足。昔因本願今者¶
猶在。今時熟故。¶

經。今者世導(至)實得滅度。

贊曰。下合領今¶
說實。有二。初合領滅化。後合領說實。此¶
初也。示二涅槃為佛之因。故言令汝種佛¶
善根。示涅槃相。¶

經。世尊(至)得未曾有。

贊曰。此合領今說實。¶
喜得未曾有。¶

經。爾時阿若憍陳如等(至)便自以為足。

贊¶
曰。十二頌半分二。初二頌半頌悔責。後十頌¶
領解。此初也。初一頌標禮。後一頌半自責。¶

經。譬如貧窮人(至)時臥不覺知。

贊曰。下頌¶
領解。為二。初六頌頌喻領。後四頌頌合¶
領。初復為二。初四頌頌領昔權喻。後二頌¶
頌領今說實喻。領權為三。此文有二。初七¶
句領初教發心喻。次一句領中途方退喻。從¶
生死中至大乘舍故名為往。法財無量故¶
名大富。以教法為膳。菩提心為珠。雖遇¶
大乘猶無明醉故臥不覺。¶

經。是人既已起(至)有無價寶珠。

贊曰。三領¶
為設化城喻。退大已後從生死起。往二¶
乘國。¶

經。與珠之親友(至)五欲而自恣。

贊曰。領今¶
說實喻。初頌示往因滅化顯真。後頌明¶
生歡喜。雖現未富當富諸財。未得五欲¶
如得無異。如見樹居白鷺表水非無故。¶

經。我等亦如是(至)自足不求餘。

贊曰。下四頌¶
合領。有二。初二頌頌合領昔權。後二頌頌
<pb:KR6d0026_T_008-0805c>¶
合領今說實。此初也。初一頌頌合領初¶
將離險。次半頌頌合領中途方退。後半頌¶
頌合領為設化城。¶

經。今佛覺悟我(至)身心遍歡喜。

贊曰。二頌¶
合領今說實。為二。初一頌頌合領滅化¶
顯真。後一頌頌以生歡喜。¶

授學無學人記品¶

三門分別。一來意。二釋名。三解妨。

來意有¶
二。一者下根之徒略有二類。名高之輩前品¶
與記。名非高輩此品與記。故此品來。二者¶
佛與記中。上與同記此與後記。故此品來。¶

釋名者。趣求進習名學。進習止滿名無¶
學。今佛與彼記。名授學無學人記品。

解¶
妨者。問何故為中根。記合為一品。為下根¶
記分二品耶。答高名之記一異二同。滿慈．¶
陳如二類別故。非高名輩一同二異。二千．¶
阿難等兩類別故。由此兩類分成二品。中性¶
不然。高名之中滿慈為化。下名之輩阿難為¶
化故也。¶

經。爾時阿難(至)不亦快乎。

贊曰。此品有二。¶
初眾自希望。後佛為記別。初文有二。初二¶
人希請。後二千希請。初中復二。一心念。二¶
申言。此初也。¶

經。即從座起(至)我等所歸。

贊曰。下申言。有¶
三。初陳已有分以歸佛。次述二人合記所¶
由。後正申請。此初也。¶

經。又我等(至)是佛之子。

贊曰。此述二人合¶
記所由。¶

經。若佛見授(至)眾望亦足。

贊曰。正申請記。¶

經。爾時學無學(至)住立一面。

贊曰。此二千
<pb:KR6d0026_T_008-0806a>¶
希請。袒音徒旱反。裼也。肉袒脫膊也。¶

經。爾時佛告(至)世尊。

贊曰。下第二段佛為記¶
別。有三。初記阿難次記羅睺。後記二千。¶
初記有四。一佛記．二眾疑．三佛知告之．四¶
阿難證說佛記。初長行有八。一佛名．二因行．¶
三利益．四國名．五土相．六劫名．七住壽．八¶
讚歎。此初也。由持法藏。智如海深而叵測¶
名如山高而難仰名山海慧。所得神通縱¶
任專擅名自在。無所障礙故名通王。¶

經。當供養(至)三菩提。

贊曰。此記因行。¶

經。教化二十(至)妙音遍滿。

贊曰。此有四記。¶
一利益．二國名．三土相．四劫名。¶

經。其佛壽命(至)復倍正法。

贊曰。此記住壽。¶

經。阿難(至)稱其功德。

贊曰。此記讚歎。¶

經。爾時世尊(至)然後成正覺。

贊曰。此一頌因¶
記。後四頌果記。¶

經。號曰山海慧(至)種佛道因緣。

贊曰。果記有¶
六。初半頌名。次一句土相。一句國名。半頌¶
利益。半頌讚歎。二頌住壽。利益眾生修佛¶
因行。¶

經。爾時會中(至)得如是決。

贊曰。第二眾疑。¶

經。爾時世尊(至)三菩提心。

贊曰。下第三佛知¶
告之。有三。初說始因。次陳後行。後結得¶
記。此初也。俱舍論說。釋迦初逢釋迦發心。¶
如彼頌曰　於三無數劫　逆次逢勝觀¶
　燃燈．寶髻佛　初釋迦牟尼　今說中途¶
隨一所逢之佛。非最初也。¶

經。阿難常樂(至)故獲斯記。

贊曰。此陳後行¶
及結得記。故華嚴云。譬如貧窮人晝夜數¶
他寶自為半錢分。多聞亦如是等。故不唯
<pb:KR6d0026_T_008-0806b>¶
多聞便能超越。要行助故。即彼經云。若欲求¶
除滅無量諸過惡。應當一切時發勇猛大¶
精進。亦不唯彼行即得菩提。要假多聞為¶
導引故復如經云。多聞能引樂。多聞攝眾¶
善。多聞捨無義。多聞得涅槃。故知此文據¶
一相論。四意趣中眾生意樂意趣。於一善¶
根或讚或毀化不定故。然諸佛因行。初地已¶
往德力皆齊。成佛之相亦復如是。但以本願¶
有異宜見不同。故有差別。故此結言本願¶
如是。¶

經。阿難(至)亦識本願。

贊曰。第四阿難證說。¶
有二。初經家敘證。後彼自陳說。此初也。¶

經。爾時阿難(至)護持諸佛法。

贊曰。彼自陳說¶
顯自位高。示化為侍故言方便。¶

經。爾時佛告(至)猶如今也。

贊曰。下第二羅睺¶
羅記長行有四。一名．二因．三例前．四繼嗣。¶
此初二記。¶

經。是蹈七寶華(至)三菩提。

贊曰。此後二記。¶
蹈音徒倒反。玉篇踐也履行也。釋名云。蹈道¶
也以足踐之如道。¶

經。爾時世尊(至)一心求佛道。

贊曰。四頌為四。¶
一常為我子。二為諸佛子。三陳密行。四說¶
勝因。此初二也佛有三子此大云長。¶

經。羅睺羅密行(至)以來無上道。

贊曰。此後¶
二也。尊者留身瞻部不入涅槃。即今西方¶
時有見者。¶

經。爾時世尊(至)二千人不。

贊曰。第三為二千¶
記。有四。一佛見問．二阿難答．三正記別．四¶
二千喜領。此初也。柔軟者調順根熟。寂然者¶
心澄妙理。清淨者非惑所惱。一心者更不
<pb:KR6d0026_T_008-0806c>¶
異思。¶

經。唯然已見。

贊曰。此阿難答。¶

經。阿難(至)護持法藏。

贊曰。下記。長行有二。¶
一記因二記果。此初也。¶

經。末後同時(至)皆悉同等。

贊曰。下果記。有¶
二。一名同二餘同。¶

經。爾時世尊(至)後當成正覺。

贊曰。五頌為¶
五。此有二。一頌標一頌因。¶

經。各於十方國(至)漸入於涅槃。

贊曰。此有¶
三。一頌標名同。一頌名．土等同。一頌神用．¶
名同。長行所無。¶

經。爾時學無學(至)如甘露見灌。

贊曰。第四¶
二千喜領。¶
法華經玄贊第八(本)¶

保安三年十二月十六日以興福寺圓如房¶
本法隆寺僧覺印移點已了為令法久住¶
往生極樂也。¶

本者皆點本也以朱付朱此者書本自體也¶
為相違也。¶
¶
妙法蓮華經玄贊卷第八(末)¶
¶
沙門基撰¶

法師品¶

三門分別。一來意。二釋名。三解妨。

來意¶
有三。一者上來最初一品序。述因由。次有¶
八品名為正宗。前引信解品云。今此經中¶
唯說一乘。此品又云開方便門顯真實相。¶
即以一乘正為經宗逗二乘者不定姓
<pb:KR6d0026_T_008-0807a>¶
又并授記訖。後十九品名為流通。流通¶
此經非正逗二乘退大心者。更無開權顯¶
實正說一乘之處。雖此品．及持品。漸有¶
八部比丘尼等授記。因言總記。非更說一¶
乘進令修學而與記故。皆是流通。流通之¶
中分之為三。初之四品讚重流通。讚法讚¶
人可尊可重令生喜仰。次之七品學行流¶
通。學弘此經。正行．助行令無傷毀。後之八¶
品付受流通。示相付囑。稟命行故。亦即三¶
周說流通也。問餘經流通文少義略。今此¶
經內因何廣哉。答此品下云我所說經無量¶
千億。其中此經最難信解。諸佛祕要常自守¶
護。從昔已來未曾顯說。義旨深遠生信者¶
少。故此流通多於餘經。又化大機易可成¶
熟。化迴心類稍難信解。故多流通種種勸¶
勵。初之四品讚重流通中初三品讚重。後持¶
品流通。初三品中。法師一品顯於此經。若人¶
若法俱可尊重可軌可模。寶塔一品顯法¶
可重。說此經處塔涌聞法。天授一品雖亦¶
明法意明能弘經人。其人可重為重法故。¶
於其人所不悋軀命以身為床。其持一品¶
既矚此三。讚重義廣。遂願弘通。故此四品¶
名讚重流通。餘二流通至文當釋。此乃最¶
初品之來意。二者說十九品名為正宗。初¶
十二品明一乘境。中分二。上來八品正明¶
權實三根得記。次下四品歎人美法勸募¶
持行。科判四品不異流通。故此品來。三者¶
論中有七喻．三平等．十無上。第十示現勝¶
妙力無上故。餘殘脩多羅說。即是論云已下¶
示二種力。一法力。二修行力。法力有五。一
<pb:KR6d0026_T_008-0807b>¶
證．二信．三供養．四聞法．五讀誦持說。初四¶
俱彌勒品。即分別功德品及隨喜功德品是。¶
俱告彌勒故。後一常精進品。即法師功德品¶
是。告常精進故。修行力有七。一持力．二說¶
力．三行苦行力．四教化眾生行苦行力．五護¶
眾生諸難力．六功德勝力．七護法力。持力¶
有三品。法師安樂行持品。初法師品總明能¶
持．所持人。之與法。次安樂行明持經者所¶
修行法。後持品明能持者。故三皆名持力。¶
上辨權實正逗二乘之機。未說能持所持¶
可尊可重。今明此義故此品來。

釋名者。¶
可軌可持名之為法．可習可範目之為¶
師。此教可軌此理可持雙名為法。此法可¶
習名為法師。故涅槃云。諸佛所師所謂法¶
也。遺教經言。波羅提木叉是汝大師。此品之¶
中讚經可重。法即是師故名法師。此法為¶
法師。能學法者可為摸範訓匠群物。¶
有法之師名為法師。此人．法師此品廣明¶
名法師品。品下雙說法．及學者並名法師。¶
義通為勝。

釋妨難者。問為佛前佛後弘¶
持此者並名法師為但滅後。答俱名法¶
師。此中多以滅後名為法師。其現在得弟¶
子之稱。然現得記此中亦說名法師故。又¶
以現在受持者易略而不說。滅後持者甚¶
為難故。所以獨得法師之名。又現習學者名¶
為弟子。其八部等亦名法師。問持品亦持¶
此經又亦可軌。何故此品獨名法師。答雖¶
標總稱即是別名。無別能故。餘品更有別¶
義可名。況於此中雙歎人．法。俱可師故¶
又持品現在說法名持。此說滅後勸歎勝
<pb:KR6d0026_T_008-0807c>¶
能名法師品。問此品亦有授記。何故不名¶
授記品。答以少略故從多為品。¶

經。爾時世尊(至)三菩提。

贊曰。此品之中大¶
文分二。初一段長行及頌明人法師。後一¶
段長行及頌明法法師。初文有二。初明對¶
佛現前法師。後明不對佛前法師。此初也。¶
以藥王久持此經。燃身供養故呼藥王。名¶
因藥王告八萬者。意正告彼授彼記¶
故。所記眾中有八部四眾三乘類別。辨中邊¶
論有十法行。於一一行皆有四行。一自作．¶
二勸他．三讚歎．四慶慰。今隨喜者即是讚歎。¶
舉一例餘。由小善根得菩提者。只如日¶
光初。[出*月]即有去暗之功。智景創暉遂有斷¶
癡之勢。亦如雲霞始布有資萬卉之能。慈¶
悲肇興帶蔭群生之氣故也。隨喜一句¶
當得菩提。信學此經定證何惑。¶

經。佛告藥王(至)三菩提記。

贊曰。下明不對¶
佛前法師。有二。初明聞已傍隨喜者。後明¶
正行六種法師。此初也。正樂聽聞功德無量。¶
今但舉一聞隨喜者。例餘自作．勸他．慶慰¶
功德何窮。又上解初學法師。下解久學法¶
師。大菩薩故。¶

經。若復有人(至)合掌恭敬。

贊曰。下明正行¶
六種法師。有二。初明正行六種法師悲願¶
來此後我滅度後。能竊為一人說法華經下。¶
明六種法師可尊可種。初中復二。初明於¶
一句偈法行。後何況盡能受持下。明於¶
多法行。初中復二。初標行六行者於諸佛¶
所。成就悲願生此人間。後若有人問何等¶
眾生下。顯是勝因來世作佛。初中復二。初
<pb:KR6d0026_T_008-0808a>¶
明六種法師。後明悲願來生。此初也。六法¶
師者。一受持．二讀．三誦．四解說．五書寫．六¶
供養。此明初五法師於經一偈行後一法師¶
行供養行於經一偈及於一卷皆行供養。¶
種種下財供養也。始從敬視如佛乃至合掌¶
恭敬。合有十三。其尊重敬視如佛意業。合¶
掌恭敬身業。二種內財。前隨喜語業。餘是¶
外財。十法行者。謂書寫．供養．施他．聽聞．披¶
讀．受持．正開演．諷誦．及思．修。此舉易¶
行。且說六種。其餘四種施他．聽聞．思惟．修¶
習。應皆行之難故不說。於經卷云供養。¶
餘五於一偈者互影彰故。輕重異故易難¶
別故。¶

經。藥王當知(至)生此人間。

贊曰。此明悲願¶
來生。此間計位觀因不應來故。¶

經。藥王若有人問(至)必得作佛。

贊曰。下顯¶
是勝因來世作佛。有二。初標後釋。此初也。¶

經。何以故(至)而供養之。

贊曰。下釋。有二。初¶
顯人尊可為供養。後顯位高悲願生此。此¶
初也。瞻視也。奉敬也。深契佛心妙達理¶
故。由是勝因當得成佛利益大故。¶

經。當知此人(至)妙法華經。

贊曰。此顯位高¶
悲願生此。能說此經是聖者故。不爾云何¶
名大菩薩。或即凡夫久修學者簡異二乘及¶
初學者名大菩薩。菩薩名通二乘人。有及¶
初學故。或成就發心菩提當得勝果。已¶
成因故能說是經。¶

經。何況盡能(至)廣演此經。

贊曰。此明於多¶
法行。捨淨業果淨土．天上．及上二界而不¶
往生生此處故。智度論云。不退菩薩深
<pb:KR6d0026_T_008-0808b>¶
愛法故聞則深心身毛皆竪。念佛慈悲則惻¶
愴泣淚若聞深法則大歡喜。譬如軍敗怖懼¶
倒地。悶絕死者。親族見之欲知活者。以杖¶
鞭之則起隱軫。不起隱軫即知不活。菩薩¶
亦爾。若聞說佛功德妙理。歡喜毛竪色異悲¶
泣。當知此輩必得菩提。異此聞經都無異¶
相。當知此輩無菩提分。般若論云。福不趣¶
菩提二能趣菩提。何況於此盡能受持。非¶
大菩薩無是哀愍。¶

經。若是善男子(至)廣為人說。

贊曰。下明¶
六種法師可尊。可重。文分為二。初明五¶
可尊。後釋所以。五可尊者。一說者為佛使。¶
二毀者罪過佛。三讀誦佛莊嚴。四在處應¶
讚禮。五應四事供養。此初也。三業順佛故¶
成佛使等使者意業。遣者語業。事者身業。¶
又傳佛教名使。用佛語名遣。同佛行¶
名事。世尊三業所為所作。皆以此法利眾¶
生故。竊說一句當同佛業。公然多說理¶
愜佛行。¶

經。藥王若有惡人(至)其罪甚重。

贊曰。二毀¶
者罪過佛。惡世損多故。大集經云。毀罵犯¶
戒比丘。過出萬億佛身血。大般若勝天王會¶
云。若殺大千界微塵數佛得罪尚輕。毀謗¶
此經罪過於彼。永入地獄無有出期。今¶
毀讀誦者亦復如是。若損害佛不損二利¶
行。佛不生惱故。損讀誦者損二利之行¶
生煩惱故。又雖毀佛佛無愛憎。不廢說¶
經利益彌廣。若毀讀誦者為有怨親廢其¶
修習。又罵佛甚為難。罵讀誦者甚為易。誡¶
其勿爾故作是說。又佛在時眾生根勝。雖
<pb:KR6d0026_T_008-0808c>¶
有罵佛不退善心。雖自損深損他淺故。¶
佛無已後眾生垢重。毀持經者。一切聞已多¶
退道心。自他損重。故作是說。華手經云。若¶
人壞亂菩提心者。乃為毀滅一切眾生大¶
法光明。罪過五無間。五無間逆不毀壞一¶
切佛法故。毀菩提心者則為毀壞一切佛¶
法。又佛滅後依法讀誦甚為難有。能為惡¶
世眾生善友。故毀罵者罪過罵佛。呰音茲此¶
反。毀作訛。玉篇口毀曰呰呵也。¶

經。藥王(至)肩所荷擔。

贊曰。三讀誦佛莊嚴。具¶
佛眾德。故讀誦此經當具相好等一切莊¶
嚴。故華嚴經說。菩薩有十種莊嚴。一大慈莊¶
嚴救護一切眾生故。二大悲莊嚴堪忍一切¶
故。三大願莊嚴所可發願悉究竟故。四迴¶
向莊嚴建立一切諸佛功德妙莊嚴故。五功¶
德莊嚴饒益一切眾生故。六波羅蜜莊嚴度¶
脫一切眾生故。七智慧莊嚴除滅一切眾生¶
煩惱愚癡闇故。八方便莊嚴出生善門諸善¶
根故。九一切智心堅固不亂莊嚴不樂異¶
乘故。十決定莊嚴於正法中滅疑惑故勝¶
鬘經說。攝受正法善男子。荷負重任。不但¶
持經者能擔四生。亦為佛肩之所荷擔。佛¶
所重故稱佛心故。為有二義。一作二被。上¶
來被義。言作義者。即是自肩。亦擔如來肩¶
所荷擔大菩提也。即為荷擔阿耨菩提故。¶
荷音胡歌反。玉篇又何可反。擔也揭也。負也。¶

經。其所至方(至)應以奉獻。

贊曰。四在處應¶
讚禮人尊。處勝故。五應四事供養。真實福¶
田故。堪受妙供故。饌飲食也。具食也。或¶
為撰字。
<pb:KR6d0026_T_008-0809a>¶

經。所以者何(至)三菩提故。

贊曰。此釋所以。¶
由此法華最深密故不付阿難。唯付藥王¶
等極祕密故。譬如用毒為藥大醫所堪。小¶
師不能。故付菩薩不付聲聞化聲聞¶
故故說此時須臾得聞。當得究竟大菩¶
提也。言契真故自得果故令他得故。¶

經。爾時世尊(至)并供養持者。

贊曰。下十六頌¶
分三。初二頌總敘法師可尊應可供養之¶
所由。次十三頌頌前法師之德。後一頌結成¶
法勝故人可尊。此初。分二。初一頌得任運¶
智即真智性二空真理。後一頌得真智相。¶
一切種即後得智。及智慧即根本智。分為¶
二故。勸自受持。并供持者。於自然智但¶
勸供養。明自受持得之何惑。¶

經。若有能受持(至)廣說無上法。

贊曰。下十¶
三頌頌前法師之德。中分二。初三頌歎法¶
師勝。後十頌頌可尊可重。此初為三。初頌¶
佛使次頌捨淨土。後頌隨願自在。¶

經。應以天華香(至)供養說法者。

贊曰。下十頌¶
頌可尊可重。分二。初四頌正歎法師可¶
尊可重。後六頌校量罪福勸生尊重。初¶
四頌為二。一頌重說法。三頌重受持。此初¶
也。以說法者自然必得勝妙果報。故略讚¶
之。如契經說若有戒足雖羸劣。而能辨¶
說利多人。如佛大師應供養。愛彼善說故¶
相似。俱舍亦云父母．病法師．最後身菩薩．設¶
非得聖者施果亦無量。¶

經。吾滅後惡世(至)行於如來事。

贊曰。此三¶
頌重受持。一頌勸敬。一頌供養。一頌佛使。¶
演說讀誦等皆是受持。
<pb:KR6d0026_T_008-0809b>¶

經。經若於一劫中(至)其罪復過彼。

贊曰。下六¶
頌挍量罪福勸生尊重。為二。初二頌挍量¶
罪。後四頌挍量福。此初也。¶

經。有人求佛道(至)其福復過彼。

贊曰。下四頌¶
分二。初二頌對佛挍量。後二頌聞法挍量¶
供養。此初也。讚佛易故心輕利少。讚持者¶
難故心重利多。自他有多少故。如前准解。¶

經。於八十億劫(至)我今獲大利。

贊曰。此以聞¶
法挍量供養。財供．法供有優劣故。法供養¶
者謂聞法故。¶

經。藥王今告汝(至)法華最第一。

贊曰。第三大¶
段顯法勝故。人成可尊。¶

經。爾時佛復告(至)難信難解。

贊曰。下第二¶
段明法法師。中初長行後偈頌。長行有三。¶
初明法難信解勿妄宣傳。次在在處處若¶
說若讀者下。明是法身舍利應可供養。後¶
若有善男子善女人。如來滅後欲為四眾下。¶
明說法儀則。初中復二。初明法法師深妙。¶
後明由此人法師復成勝德。初中復二。初¶
法難信解。後勿妄宣傳。此初也。三世經中¶
此難信解。令捨權以就實。無生而有生。¶
故知難信。道理幽玄迂迴而方證。故知¶
難解。¶

經。藥王此經(至)況滅度後。

贊曰。下勿忘宣傳¶
妄授與人已上。誡之勿傳。諸佛已下釋其¶
所以。佛常自守未曾顯說。今方說之。佛在¶
自說。聲聞之中猶有怨嫉增上慢者。尚起避¶
席。況佛滅後誹謗不信。¶

經。藥王當知(至)手摩其頭。

贊曰。此明由法。¶
其人法師復成勝德。有七勝德。一佛衣覆。¶
柔和忍辱具慚愧故。為佛慈悲之所覆故。
<pb:KR6d0026_T_008-0809c>¶
二佛護念。由此根熟佛善護念諸菩薩故。¶
三有大信。四有志願。以欲勝解而為自¶
體。五有善根。六佛共宿。同住慈悲心思空¶
勝義舍故。七佛手摩頭。佛教被心。佛所記¶
別佛攝受故。¶

經。藥王在在處處(至)尊重讚歎。

贊曰。下明¶
是法身舍利應可供養。有二。初明是法身¶
舍利。後明用此人成法師亦為勝德。初中¶
有二。初標後釋。標中有五處。一說處．二讀¶
處．三誦處．四書處．五經卷住處。十法行中¶
供養施他聽聞受持思量修習。不離此四¶
處故。所以者何。下釋中有二。初顯是全身¶
舍利。後應為供養。明理．智二皆圓滿。故。即¶
是具足法身．報身。由此返照開示悟入佛¶
之知見。通取菩提．涅槃理．事雙盡矣。是以¶
佛教造像書法身舍利安於像中云。諸¶
法從因生。如來說是因。彼法從緣滅。大沙¶
門所說。是為法身舍利。故無量義經云。亦名¶
堅固舍利。准金光明經如如．如如．智名法¶
身。故經有處即有全身。¶

經。若有人(至)三菩提。

贊曰。下明由此人成¶
法身。亦為勝德。有四。一禮供此塔得近¶
菩提。二見聞此經善行勝道。三見聞此經¶
得近正覺。四聞經驚疑新學．具慢。此初也。¶
趣向法身故。此近初發心菩提。¶

經。藥王多有人(至)菩薩之道。

贊曰。二見聞¶
此經善行勝道。是正因故已入劫數名行¶
善行。文有七行。一見．二聞．三讀．四誦．五書．¶
六持．七供養。故知說思修等真為善行。¶

經。其有眾生(至)三菩提。

贊曰。三見聞此經
<pb:KR6d0026_T_008-0810a>¶
得近初地正覺。有三。一法．二喻．三合。此初¶
也。若聞是聞慧。信解思慧。受持修慧。¶

經。藥王譬如(至)知水必近。

贊曰。此喻也。有¶
人喻學出要者。渴乏喻在生死無正法¶
水。須水者。論云喻佛性水成大菩提故。即¶
教所詮之理性。初地菩提。須規求也。於高¶
原者廣平曰原。喻佛正法覆四生羅萬像。¶
出過眾道之先。難可登陟說為高原。即¶
以生死外道之教名平川。平川之中有高¶
原故。穿鑿求之者。鑿者鏨也穿也。以妙慧¶
為先。三業為作具。簡擇推尋求菩提故。猶¶
見乾土者。即昔日權二乘教跡。全無大乘¶
之相名知水尚遠。施功不已者二利不息¶
故。轉見濕土者謂逢般若空教大乘。有菩提¶
之勢與濕土名。遂漸至泥者喻聞此經教。¶
知水必近者。論云受持此經得佛性水。成¶
阿耨多羅三藐三菩提。故近於所詮佛智慧¶
也。即顯二乘教為遠。大乘教為近。空教為¶
疎中道教為親。¶

經。菩薩亦復(至)三菩提。

贊曰。下合有二。初¶
標後釋。此標也。聞．解．習三如次三慧。十法¶
行中初八聞慧。次一思慧。後一修慧。¶

經。所以者何(至)而為開示。

贊曰。此釋所由。¶
大菩提法有因有果。有近．正因。有遠．傍¶
因。教理行果智性．智相．五種智慧。並屬此¶
經。由經得故此經攝故。開方便門者即攝¶
遠．傍。昔說二乘教理行果顯真實相者攝¶
近．正因。今說一乘教理行果。一切皆盡故¶
並屬此經。又深固者深謂妙而難測。固謂¶
不可破壞。佛所攝受佛所祕藏。如王齒
<pb:KR6d0026_T_008-0810b>¶
印非餘人物故。幽遠者大劫修因。妙智證¶
故。非佛不克。無人能到窮真本源。今化¶
菩薩故謂開示。¶

經。藥王若有(至)增上慢者。

贊曰。四聞經驚¶
疑新學．具慢．初學菩薩．凡夫聲聞故。初聞¶
便驚．思起疑惑．修行怖畏。名為新學及增¶
上慢。未入三位。¶

經。藥王若有(至)云何應說。

贊曰。下第三大¶
段明說法儀側。有二。初教示儀軌。後若依¶
我軌儀佛便隨順。初文有三。一問．二示．三¶
結。此問也。¶

經。是善男子(至)廣說斯經。

贊曰。下示。有二。¶
初標後釋。此初也。¶

經。如來室者(至)一切法空是。

贊曰。此釋也。¶
恒常安處寢息身心於慈悲。故名為室。維摩¶
以空為舍。理究竟處自利舍故。此明於事。¶
說法利他舍故。前第二卷漸次遊行遂到¶
父舍。以中道大乘為舍。以中．外相形名¶
之為舍。彼是教舍此是行舍。亦不相違。心¶
行調順堪耐心勞苦。名柔和忍辱衣。外物¶
不侵故。耐怨害．安受苦如次配之。崇賢．善¶
拒惡法。三乘通行以慚．愧為上服。今說惡¶
人．苦境不撓大乘別行。故說和忍為衣。亦¶
不相違。又柔和之體即慚．愧故。安身心於¶
空境。覩三事以漭然名空為座。維摩以¶
四靜慮為床。彼據智所生依以靜慮定為¶
床。今據智所緣依以法空為床。亦不相¶
違。大慈悲有觀也。衣．座二空觀也。謂生空．法¶
空如次。依十住毘婆沙。說法處師子座有¶
四法。一先應恭敬禮拜大眾然後升座。二
<pb:KR6d0026_T_008-0810c>¶
眾有女人應觀不淨。三威儀瞻視有大人¶
相。顏色和悅人皆信受。不說外道經書心¶
無怯畏。四於惡言問難當行忍辱。復有四¶
法。一不輕自身。二不輕聽者。三不輕所¶
說。四不為利養。對法顯揚瑜伽等中皆有¶
問難說法等相。應廣如彼。¶

經。安住是中(至)是法華經。

贊曰。三結也。¶

經。藥王我於(至)聽其說法。

贊曰。下若依我軌¶
儀佛便隨順。有三。一令聽．二得見．三令¶
不忘念。此初。有三。一令化人集眾。二化¶
四眾令聽。三令八部往聽。¶

經。我雖在異國(至)令得具足。

贊曰。此令得¶
見及不忘念。逗音徒鬪反逗留也又住也¶
止也。作豆音。亦有作竇字。教能竇繹義¶
故。逗音說文大句反又土豆反。今從徒鬪反。¶
有作[言*竇]不知所從。¶

經。爾時世尊(至)信受者亦難。

贊曰。下十八頌¶
半分二。初十六頌半頌前所說。後二頌¶
明能說．能受二俱益相。初文有三初一頌¶
頌難信解勿妄宣傳。次四頌頌法身舍利¶
中人近菩提。後十一頌半頌說法儀軌。此¶
初也。¶

經。如人渴須水(至)決定知近水。

贊曰。下四¶
頌頌法為舍利中。人近菩提。有二。一頌¶
半喻。二頌半合。此初也。燥音蘇浩反。亦乾¶
也。

經。藥王汝當知(至)近於佛智慧。

贊曰。此二¶
頌半合也。¶

經。若人說此經(至)處此為說法。

贊曰。下十¶
一頌半說法儀軌。中有二。初二頌半頌¶
儀軌後九頌頌佛隨順此初。有二。一¶
頌半標教。一頌釋之。
<pb:KR6d0026_T_008-0811a>¶

經。若說此經時(至)集之令聽法。

贊曰。下九頌¶
頌佛隨順。分六。初一頌明行忍行。次三¶
頌明我在餘國。令化四眾供養聽法。一¶
頌為作衛護。二頌現身令憶念。一頌具德¶
方見佛。一頌令八部聽法。此初二也。¶

經。若人欲加害(至)為作聽法眾。

贊曰。一衛¶
護。二令憶念。寂寞者空無貌。一見佛具¶
是德者具是忍辱。寂處讀誦一令八部聽。¶

經。是人樂說法(至)得見恒沙佛。

贊曰。此第二大段明能說．能受二俱益相。初頌能說者¶
益。後頌能聽者益。罣障也。礙止也。¶

見寶塔品¶

以三門分別。一來意。二釋名。三解妨。

來¶
意有四。一者論云。為除三種無煩惱人染¶
慢說三平等。三慢者一信種種乘異二信¶
生．死涅槃異。三信彼．此身異。三平等者。一¶
乘平等如前已說。二為除信生死．涅槃異。¶
故現多寶如來塔。入涅槃已後現身故。三¶
為破彼此身異。顯多寶佛攝一切佛身。論¶
云略者多寶如來身一體示現攝取一切佛¶
身故。由身平等但說一身攝諸佛身。又¶
顯自他身無差別故。十方分身佛集身無¶
異故。彼身即我身。由後二義故此品來。¶
二者論云十無上中。第五示現清淨國土無¶
上。示現多寶如來塔。多寶塔涌分身佛集。佛¶
放一光。見於東方五百萬億那由他恒河沙¶
等國土頗梨為地。又佛變八方各四百萬億¶
那由他國土為淨。示佛國淨。顯今法勝不唯穢土以化生。亦於淨佛國土以施化。¶
佛國由來清淨。故此品來。此為義殘。三者初
<pb:KR6d0026_T_008-0811b>¶
四品明讚重流通。上法師品顯於此經若人¶
若法皆可尊重。今此一品顯法可尊。但說¶
經處。多寶必聽。以為靈證。勸發信心。故此¶
品來。四者智度論云。有佛出世無人請說。¶
便入涅槃者。如法華經多寶世尊。無人請¶
故便入涅槃。後佛化身及七寶塔。證法華¶
故一時出現。阿難傳經以同聞為證。佛說¶
此經以佛為證。故此品來。雖傳此解意旨¶
難知。多寶既滅作塔無請。如何有眾。

釋¶
品名。佛體所居名塔。眾珍所成名寶塔。¶
以寶成故名寶塔。或塔如前。寶謂多寶多¶
寶佛之塔。或多寶．及塔二名俱舉。故名寶塔。¶
見音戶練反顯現也。所現即寶塔名現寶¶
塔。見音又古電反見覩也。由塔上升眾人¶
皆覩。所見即寶塔。寶塔之見故名見寶塔品。¶

解妨難者。依論此品既明淨土十方佛¶
集。何故不以為品名。答因塔上昇希開。必¶
召佛集將安諸佛。所以變為淨土塔現為¶
因方有佛集變為淨土。證經為驗。唯在¶
見塔。故以為名。問何故不於淨土為二乘¶
說。說已證法方有淨土。答欲顯二乘後¶
迴趣大。初在穢方後居淨土。¶

經。爾時佛前(至)住虛空中。

贊曰。下文初長¶
行。中有二。初塔湧聞法證經勝妙。後將至¶
頌云。爾時多寶佛於寶塔中分半座下。募¶
眾說經方陳付囑。初文復二。初塔湧印說¶
證經之可信。故塔未開。多寶便歎如前所¶
說者皆真實故。後塔開聽說證經之可重。¶
爾時四眾見大寶塔住在空中。又聞塔中下¶
是。初塔為證後身為證。證教證理次第證
<pb:KR6d0026_T_008-0811c>¶
故。初文有三。一支提應現。二靈祇敬奉。三¶
歎佛神功印經妙德。爾時寶塔中出大音聲¶
下是。初文有五。一標有塔。二明分量。三涌¶
住。四嚴相。五所至。今此有初三。然論解十¶
無上中。第五示現清淨國土無上。故示現¶
多寶如來塔。中有九。一一切佛土清淨。二¶
塔。三量。四略。五住持。六示現無量佛。七遠¶
離穢不淨。八多寶。九同坐。此說多寶品中¶
九種所由各有表故。一佛土清淨者。解下¶
光照見於十方。各五百萬億那由他恒河沙¶
等佛國。頗梨為地等清淨土。二塔者解此塔¶
現所由。三量者解此塔高下縱廣量。或所見¶
淨土量。及十方各變量。四略者此釋何故略¶
唯一多寶佛證。更無餘佛證耶。五住持者。¶
解下佛答大樂說。此塔有多寶全身舍利¶
住持所由。六無量佛者。解下釋迦十方各¶
無量分身佛集所由。七遠離穢不淨者解下¶
釋迦變此娑婆世界為清淨。復更兩重八¶
方各變二百萬億那由他國為清淨。亦無¶
大海江河山等所由。八多寶者。解佛名寶¶
所由。九同坐者。解下釋迦多寶二佛同坐¶
所以。顯各有表。論陳不依經之次第。隨義¶
總釋。論云塔者示現如來舍利住持故。謂佛¶
舍利全在塔中。表佛法身全在此經。故須¶
塔涌。不爾但佛現何須塔涌耶。高五百由¶
旬者。論云量者示現一切佛土清淨。勝出世¶
間善根所生。故大而且淨。世間善根生非淨¶
而小。故佛地經云。勝出世間善根所起五者¶
五根。百者百行。百行業道各資五根。方始得¶
故。高五趣故。縱廣二百五十由旬者。出二
<pb:KR6d0026_T_008-0812a>¶
十五有故。從地涌出住虛空中者。塔在東¶
方。言涌出住空者。表佛涅槃已出生死。今¶
還處世以濟眾生。生死．涅槃二無異故。又¶
涌出者表說一乘超二乘故。住虛空者。表¶
教詮於真理空故。¶

經。種種寶物(至)充遍世界。

贊曰。下明嚴相¶
有二。初明八嚴。後重明幡蓋嚴相。此初也。¶
外嚴寶塔表內佛身．及法華經。皆有功德¶
以為嚴飾。一種種嚴喻萬德具。二五千爛¶
楯喻信．進．念．定．慧力。各以百行業道資長¶
方成五百。各除十惡故成五千。三龕室千¶
萬表禪定甚多。龕音口含反。龕塔也。一曰龍¶
貌。非此義今從初。玉篇作龕枯耽反受也¶
盛也取也。四幢表智德高顯。五幡表諸總¶
持轉滅諸惡。六瓔珞表三念住。七寶鈴表¶
四辨。八出香表修五分法身。證真滅惑即¶
是無垢賢栴檀香。遍四生中滅諸煩惱能¶
證真如。¶

經。其諸幡蓋(至)七寶合成。

贊曰。此重明嚴¶
飾幡蓋之相。表具七聖財故。¶

經。高(至)四天王宮。

贊曰。此所至也。表高出¶
四生之上以垂化故。¶

經。三十三天(至)尊重讚歎。

贊曰。此靈祇敬¶
奉有二。初三十三天雨華。後八部供讚。¶

經。爾時寶塔中(至)皆是真實。

贊曰。此歎佛神¶
功。印經妙德。有二。初歎後印。如文可知。¶

經。爾時四眾(至)却住一面。

贊曰。下第二段塔¶
開聽說。證經之可重。有三。初辨因由。次¶
明開塔。是時大樂說菩薩以如來神力故。¶
白佛言下是。後明見讚。即時一切眾會皆¶
見多寶如來於寶塔中坐下是。初文有二。
<pb:KR6d0026_T_008-0812b>¶
初請。後答請中有二。初眾人心請。後樂說言¶
請。此初也。¶

經。爾時有菩薩(至)發是音聲。

贊曰。樂說言請。¶

經。爾時佛告(至)有如來全身。

贊曰。下答有¶
三。初標．次釋．後結。此初也。論云住持者。示¶
現諸佛如來法身自在身力故。化相法身自¶
在力故。全身在塔住持。表佛法身自在力¶
故。在此經教全身住持。¶

經。乃往過去(至)號曰多寶。

贊曰。下釋有四。¶
一佛身。二本願。三誡勅。四願遂。此初也。何故¶
一多寶為證非多佛耶。論云略者多寶如來¶
身一體。示現攝取一切佛身故。即是一身攝¶
一切佛身。身平等故。亦顯一乘攝諸義盡。¶
何故多寶為證非餘佛耶。論云多寶者示現¶
一切佛土同寶性故。欲明事中報化佛等土¶
同為寶性。亦表所詮理妙清淨無差別故。¶

經。其佛本行菩薩(至)讚言善哉。

贊曰。二陳¶
本願。¶

經。彼佛成道已(至)起大塔。

贊曰。三彰誡勅。¶

經。其佛以神通願力(至)善哉善哉。

贊曰。四¶
願遂也。¶

經。大樂說(至)善哉善哉。

贊曰。三結告也。¶

經。是時大樂說(至)見此佛身。

贊曰。上辨因¶
由。下明開塔有四。一請。二答。三重請。四¶
許開。此初也。¶

經。佛告大樂說(至)乃出現耳。

贊曰。下答有¶
二。初陳多寶本願。後召化佛。此初也。彼佛¶
說經塔涌為證。塔開佛現化佛為證。又我¶
塔開假分身以邀重。我今證說。明此經¶
而可信故。願彼佛分身佛集方可塔開。¶

經。大樂說(至)今應當集。

贊曰。此召化佛。問
<pb:KR6d0026_T_008-0812c>¶
一佛所化不越三千。何故分身遍十方界。¶
答隨順初見且說三千所化。上位不同何¶
得分身不廣。又身無異他即我身。¶

經。大樂說(至)禮拜供養。

贊曰。此重請也。¶

經。爾時佛放(至)國土諸佛。

贊曰。下許開。有¶
二。初集分身。後正開塔。爾時釋迦牟尼佛¶
見所分身佛悉已來集下是。初文有四。一¶
此光照去。二彼佛言來。三變土延賓。四持¶
華慰主。是時諸佛各在寶樹下是。問佛之¶
分身聖心極鑒。何必要須光照方始言來。¶
答佛之分身不假光而應集。但以欲令此¶
生遠見故放光以照之。又若不召而來。眾¶
生不知佛之神力。為令知佛神力及所¶
說而可重故。放光照之。言一光者表說¶
一乘無餘二故。此光照去中有二。一東方。¶
二例餘方。初文有六。此初見佛。問何故¶
須現無量佛耶。論云示現彼此所作業無¶
差別故。彼此佛業教化眾生。初權後實。所¶
作同故。¶

經。彼諸國土(至)寶網羅上。

贊曰。此文有三。¶
一土相。二眷屬。三覆蓋。何故須照一切佛¶
土清淨耶。論云示現諸佛實相境界中。種¶
種寶間錯莊嚴故。表一乘中具萬德故。幔¶
音莫半反。在傍曰帷在上曰幔。若覆作鞔。¶
武安反。幔上安網以寶為之。如幔之飾¶
故言網幔。¶

經。彼國諸佛(至)為眾說法。

贊曰。此文有二。¶
一說法。二助化。¶

經。南西北方(至)亦復如是。

贊曰。例餘方也。¶

經。爾時十方(至)如來寶塔。

贊曰。第二彼佛¶
言來。
<pb:KR6d0026_T_008-0813a>¶

經。時娑婆世界(至)懸諸寶鈴。

贊曰。第三變土¶
延賓。有四。一變大千。二佛便坐。三又廣變。¶
四佛方安。初中復二。初變土後移人。此初¶
有三。初現淨。次滅穢。後香華林。藪者散木¶
為林。澤無水曰藪。何故變穢為淨耶。論¶
云示現一切佛國土平等清淨故。釋迦為¶
惡眾生現故。有此不淨如無垢稱說。問何¶
故多寶塔昇不變淨土。分身佛集始變淨¶
土。答多寶示順二乘現居穢土之相。分身¶
為順菩薩所以始變淨土。又多寶順二乘¶
之往位故居穢土。分身順二乘之後成故¶
居淨剎。主變有三時客坐有二位。問何故¶
主人須三變土。答欲顯分身佛數多故。¶
又顯次第至三極者。顯此一乘三乘極故。¶
又顯本穢凡夫位也。初變大千表至聲聞。¶
次變二百萬億那由他國表至獨覺。後更¶
變二百表出二乘至一乘位極滿足故。¶
問客佛世尊何須再坐。答欲令三變至於¶
道故。若爾何故不三坐耶。答再證法華文¶
義深故。又并多寶即是三坐。三證三變。¶

經。唯留此會眾(至)置於他土。

贊曰。此移人。¶
根熟堪聞故留。無緣不堪故去。¶

經。是時諸佛(至)而挍飾之。

贊曰。第二化佛¶
便坐。有三。初佛．侍俱來。次樹．座之相。後佛¶
座不足。此初二也。問何故諸佛各唯一侍。¶
答證經開塔不假侍人之能。傳訊．軌儀一¶
人足辦。問侍者何處坐。答何須坐。問何故淨¶
名待客座假燈王。釋迦延賓侍者無坐。¶
答彼俗此佛。故事不同。¶

經。爾時諸佛(至)猶故不盡。

贊曰。此佛坐不
<pb:KR6d0026_T_008-0813b>¶
足。¶

經。時釋迦牟尼佛(至)皆令清淨。

贊曰。下第¶
三又廣變。有二。初一變二百。後一變二百。¶
已到．未到佛有異故。初文有五。初變土量。¶
二變惡生。三變淨相。四變惡土。五變土嚴。¶
此初也。放光警覺有緣召佛。十方皆照。坐．¶
佛必須齊等設座唯在八方。¶

經。無有地獄(至)置於他土。

贊曰。變惡生。¶

經。所化之國(至)以為莊挍。

贊曰。變淨相也。¶

經。亦無大海(至)諸山王。

贊曰。變惡土也。¶
亦有解云。下言令菩薩於鷲峯山散花者。¶
不變會處故。所以上言唯留此會。此理¶
不然。上言唯留此會眾堪聞法故。五趣¶
皆移。豈復待客變土為淨。獨留山處雜穢¶
以示於客。必無此事。據實山處亦變令無。¶
下言令於山中散花者。說舊山處故。又¶
以淨覆穢名之為移。未發心見穢已發¶
心見淨。隱穢彰淨名之為移。移相移心¶
故。但言移諸天人置於他土。不言移惡¶
處置他土故。設諸人天亦似移故。又下文¶
殊龍宮將出花現山中。何處有山已移之。¶
故大般若經第三卷云三千大千世界。蘇迷¶
盧山．大蘇迷盧山．輪圍山．大輪圍山。大蘇迷¶
盧即成上位佛土中有。¶

經。通為一佛國土(至)遍布其地。

贊曰。變土¶
嚴也。寶交露幔者。幔以承露。以寶交雜¶
飾於露幔。又以寶交飾或顯露。或以幔覆¶
之。又以寶交雜覆露於幔皆名露幔。¶

經。釋迦牟尼佛(至)遍布其地。

贊曰。此第二¶
變二百。文亦如前。
<pb:KR6d0026_T_008-0813c>¶

經。爾時東方(至)來集於此。

贊曰。下第四佛方¶
安處。有三。初一方安。次例餘方安。後遍¶
滿安。此初也。¶

經。如是次第(至)遍滿其中。

贊曰。例餘方安¶
及遍滿安。¶

經。是時諸佛(至)亦復如是。

贊曰。集分身中¶
有四。此為第四持華慰主。有二。初明遣¶
使。後明例遣。恐文不同故更重例。初舉一¶
方諸佛。後例七方。初文有三。初告去處。次¶
令傳語。後教散花。齎音節稽反持遣也。切韻¶
作齎。掬音渠竹反取也。物在手應作匊。¶

經。爾時釋迦牟尼佛(至)住虛空中。

贊曰。下¶
正開塔。有三。初事訖住空。次時眾起覩。¶
後釋迦正開。此初也。塔湧在空故隨塔住。¶

經。一切四眾(至)一心觀佛。

贊曰。時眾起覩。¶

經。於是釋迦牟尼佛(至)開大城門。

贊曰。佛¶
正開也。作吉祥兆故用右手。鑰音以灼反。¶
玉篇門鍵也。說文關下杜也。方言關東謂之¶
鍵。關西謂之[門@龠]。鑰是古字耳。有作籥。字¶
林書俗作僮。笘也。何承天纂文云。關西¶
以書篇為書籥。非此義。¶

經。即時一切眾會(至)而來至此。

贊曰。第二¶
大段開塔聽說。證經之可重中。下第三段¶
明見讚。有二。初見身聞言。後讚歎散華。¶
此初也。¶

經。爾時四眾等(至)及釋迦牟尼佛上。

贊曰。¶
讚歎散華。¶

經。爾時多寶佛(至)可就此座。

贊曰。長行中。¶
下第二大段募眾說經陳方付囑。有三。初¶
塔中同坐。次眾處空中。後勸說付囑。初文
<pb:KR6d0026_T_008-0814a>¶
有二。初命後坐。此命也。¶

經。即時釋迦牟尼佛(至)結跏趺坐。

贊曰。此¶
坐也。問何故。二佛同坐一座。論云示現化¶
佛．非化佛．法佛．報佛等皆為成大事故。¶
即為成一大因緣。又表三乘同坐一乘之¶
床。眾生亦同一乘座故。¶

經。爾時大眾(至)俱處虛空。

贊曰。下眾處空¶
中。有二。初請。後引。此初也。¶

經。即時釋迦牟尼佛(至)皆在虛空。

贊曰。此¶
引住空。表聞一乘住佛果故。¶

經。以大音聲(至)付囑有在。

贊曰。勸說付囑¶
也。此乃釋迦之所募勸。准偈當知。¶

經。爾時世尊(至)不懃為法。

贊曰。下四十八頌。¶
分二。初十二頌。頌前塔湧．聞法證經勝妙。¶
後三十六頌。頌前募眾說經陳方付囑。初¶
中復二。初一頌半塔涌印說。獎勸眾人。後¶
十頌半開塔．聽說以勸眾人。此初也。¶

經。此佛滅度(至)常為聽法。

贊曰。下開塔．聽¶
說以勸眾人。有二。初二頌因緣。後八頌¶
半頌開塔。不頌前第三見讚。此初也。梵云¶
阿僧企耶。此云無央數。央盡也。有作鞅¶
於兩反。說文頸靻也。非此中義。靻音之列¶
反。此本在在所往。有云在在所住。在在已¶
住。復言所住文義便重。故應從此言在¶
在所往。所往至處．及所在處也。¶

經。又我分身(至)令國清淨。

贊曰。下頌開塔。¶
分四。初三分身集意。一頌變土。二頌半佛¶
坐。二頌顯身出香利生住法。此初二也。¶

經。諸佛各各(至)然大炬火。

贊曰。佛坐也。炬¶
音其呂反。玉篇束薪灼之。
<pb:KR6d0026_T_008-0814b>¶

經。身出妙香(至)令法久住。

贊曰。顯身出香¶
利生說法。或釋迦自出。或分身出香。乍¶
長讀文似分身出香。長行但有釋迦燒香¶
以待客。非客出香以設主。故此應知非¶
定客出。如風摧枝化人從已如風靡草易¶
可成故。¶

經。告諸大眾(至)當知此意。

贊曰。下三十六頌¶
頌前募眾說經陳方付囑。中分三。初九頌¶
半陳募說經。次十九頌對比勝劣。後七頌¶
半重募諸人結成勝行。初中有三。初三頌半¶
募持．讀．誦者令其自誓。顯現在佛知彼之¶
心。次四頌募護法者令其自願。後二頌募¶
說法者即為見我等勸令發願。此初也。¶

經。諸佛子等(至)諸世界者。

贊曰。募護法者¶
令其自願。分四。一頌募護法。一頌護法即¶
為供養我及多寶。一頌說多寶護法。一頌¶
護法即供養化佛。¶

經。若說此經(至)宜發大願。

贊曰。此二頌。一¶
頌募說法者。即為見我身多寶及化佛。一頌．勸令發願。¶

經。諸餘經典(至)是則為難。

贊曰。下十九頌對¶
比勝劣中分六。初五頌對比說難。次二頌¶
對比書難。次二頌對比讀難。次二頌對比為一人說難。次三頌對比聽難。後五¶
頌對比持難。此初也。初四舉易。後一對比¶
此經難信難解難入。理智深妙故陶練¶
難成。不同前四神通可得。擲音直炙反投¶
也。古作擿。¶

經。假使有人(至)是則為難。

贊曰。此對比書¶
難。把音蒲巴反。或作爬搔也掊也。今取掊
<pb:KR6d0026_T_008-0814c>¶
音薄友反。¶

經。若以大地(至)是則為難。

贊曰。此對比讀難。¶

經。假使劫燒(至)是則為難。

贊曰。此對比為¶
一人說難。¶

經。若持八萬(至)是則為難。

贊曰。此對比聽¶
難。¶

經。若人說法(至)是則為難。

贊曰。下五頌對¶
比持難。中分二。初三頌對比。後二頌結成¶
持勝。此初也。¶

經。我為佛道(至)則持佛身。

贊曰。結成持勝。¶

經。諸善男子(至)自說誓言。

贊曰。下七頌半重¶
募諸人結成勝行。分五。一頌半募持邀誓。¶
一頌半順佛心。一頌半順正行。一頌紹佛¶
位。二頌利世間。此初也。¶

經。此經難持(至)諸佛所歎。

贊曰。歎順佛心。¶

經。是則勇猛(至)無上佛道。

贊曰。順正行也。¶
梵云杜多此言除棄。訛云頭陀。此有十二¶
如瑜伽聲聞地說。¶

經。能於來世(至)住淳善地。

贊曰。此紹佛位。決¶
定信厚名淳善地。有本為純字唯是善也。¶

經。佛滅度後(至)皆應供養。

贊曰。此利世間。¶
初一是智眼後。一應受供。華嚴經云。若¶
以三千大千界　頂戴一劫中不動　彼之所¶
作未為難　信是法者為甚難　大千塵數¶
眾生類　一切供養諸樂具　彼之功德未為¶
難　信是法者為殊勝　若以掌持十方¶
剎　於虛空中住一劫　彼之所作未為難¶
　信是法者甚為難　十佛剎塵眾生類¶
　一切供養諸樂具　彼之功德未為難　信¶
是法者為殊勝。¶
法華經玄贊卷第八(末)
<pb:KR6d0026_T_008-0815a>¶

天承元年(辛亥)四月廿四日法隆寺三經院藥¶
師寺善明房得業仁奉讀受了。¶

　　　　　　　　僧覺印并攝釋共之¶

保安三年六月九日書了法隆寺僧覺印之。¶

同年十二月十九日以興福寺圓如房之本¶
移點已了僧覺印為令法久住往生極樂也。¶

　　　　　　朱者皆點本也高名書也。¶

