#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:48:19.848551
#+TITLE: 妙法蓮華經玄贊
#+PROPERTY: CBETA_ID T34n1723
#+PROPERTY: ID KR6d0026
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 34, No. 1723
#+PROPERTY: VOL 34
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@YI
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0026_T_001-0651a> 
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
No. 1723 [cf. Nos. 262, 1724]¶
妙法蓮華經玄贊卷第一(本)¶
¶
大慈恩寺沙門基撰¶

蓋聞。至覺權真乘物機而誕跡。靈樞擅¶
妙應群品以揚筌。振融山而秀大千。騰¶
委海而津八萬。靉慈雲而廣庇。驟法雨以¶
遐清。滋兩木之分華潤三草之殊茂。然以¶
幼商倦於綿險始循誘於化城。稚子翫於¶
羬軒竟照晉於犪駕。由是。摧十軍之聖后¶
解髻上之明珠。建八諦之醫王授掌中之¶
妙藥。藻掞眾筌之表。[遽-虍+穴]軼百宗之外。籠七¶
地而孤榮九分。冠五乘而獨頴千古。大矣¶
哉揚一實而包總太虛。振兩權而遺羅萬¶
象豈可以溟輸類其深旨妙高方其峻躅¶
者乎。¶

首稱妙法蓮華經者。藻宏綱之極唱。旌一¶
部之都名。序品第一者鏡義類之鴻標。顯¶
異筌之別目。法含持軌。綰群祥以稱妙。華¶
兼秀發。總眾美而彰蓮。體．業俱陳法．喻雙¶
舉。半．滿之途已曉取捨之路方著。經者為常¶
為法。是攝是貫。常則道軌百王。法乃德摸¶
千葉。攝則集斯妙理。貫又御彼庸生庶令¶
畢離苦津終登覺岸。序者由也始也。陳教¶
起之因由作法興之漸始。品者類也別也。¶
區玄旨而異類。派幽筌而彙別第者次也¶
居也。一者極也首也。經有二十八類條貫¶
真宗。此品次居極首故名第一。
<pb:KR6d0026_T_001-0651b>¶

經。如是我聞。

贊曰。初釋經文略以六門¶
料簡。一敘經起之意。二明經之宗旨。三解¶
經品得名。四顯經品廢立。五彰品之次第。¶
六釋經之本文。第一敘經起意者。略由¶
五義。一為酬因請。二為破疑執。三為彰¶
記行。四為利今後。五為顯時機。酬因¶
請中有二。一酬因。二酬請。初酬因有六。¶
一酬行因。二酬願因。三酬求因。四酬持因。¶
五酬相因。六酬說因。佛果不可虛成必由¶
業行方得。行不孤起必願資生。行願雖復¶
自興無緣不能獨會。雖逢緣以求重非率¶
爾而果成。要由持學始能得果。得果既圓¶
將陳應物。表經宗之深妙先現大相之因。¶
大相既彰理須敷唱。故標佛本出世為一¶
大事故也。由此酬因具斯六義。

酬行因¶
者。方便品中准論釋經八甚深云。佛曾親¶
近百千萬億無數諸佛。盡行諸佛無量道法。¶
勇猛精進名稱普聞。成就甚深未曾有法。難¶
解法者如來能知。隨宜所說意趣難解。一切¶
聲聞．辟支佛所不能知。八甚深者。一受持¶
讀誦甚深。二修行。三果行。四增長功德心。五¶
快妙事心。六無上七入。八不共聲聞辟支佛¶
所作住持甚深。經唯有六無第六第八。至下¶
當知。諸佛道法既盡行之。具行一乘種智之¶
因方得佛果。故今酬因說斯妙法勸脩因¶
行。

酬願因者。方便品云。舍利弗善聽。我¶
本立誓願欲令一切眾如我等無異。如我¶
昔所願今者已滿足。化一切眾生令入於¶
佛道。壽量品云。每自作是念以何令眾生
<pb:KR6d0026_T_001-0651c>¶
得入於佛道速成就佛身。若昔因中若今¶
果位。皆每發願令眾生猶如我身得入佛¶
道故酬本願而說此經。亦令眾生發此願¶
故。行願相符致出世故。

酬求因者。天授¶
品云。吾於過去求法華經無有懈倦。於¶
多劫中常作國王。求大菩提。曾不退轉。擊¶
鼓宣令四方。時有仙人來白王言。我有大¶
乘名妙法蓮華經。若不違我當為宣說。王¶
聞仙人言歡喜踊躍。即隨仙人供給所須。¶
乃至以身而為床座身心無倦。奉事仙人。¶
經於千歲。為求法故令無所乏。爾時王者¶
今我身是。時仙人者今提婆達多是。以佛過¶
去願行雖成必由緣會恒重此經。於善友¶
所專事求之。故今宣說令生求重。

酬持¶
因者。前八甚深中。第一佛曾親近百千萬億¶
無數諸佛名受持讀誦甚深。初依菩薩供五¶
恒佛。第二依菩薩供六恒佛。第三依菩薩¶
供七恒佛。第四依菩薩供八恒佛。值多善¶
友長時受持。又釋迦如來過去自為常不輕¶
菩薩。於威音王佛滅後行不輕行。臨終之¶
時聞虛空中說法華經二十千萬億偈。悉能¶
受持。即得如上六根清淨。更增壽命二百¶
萬億那由他歲。廣說此經。命終之後得值¶
二千億佛皆號日月燈明常持此經以是因¶
緣又值二千億佛同號雲自在燈王。亦於¶
此諸佛法中受持此經。常獲如上六根清¶
淨。其常不輕即我身是。故為往時常持此¶
經今者說之勸常受持。

酬相因者。既成¶
佛已將說此經。先為菩薩說無量義經。
<pb:KR6d0026_T_001-0652a>¶
次入無量義處三昧。天雨四華地振六種。¶
四眾瞻仰八部歡喜。放豪光以遠矚眾見¶
此已疑生。彌勒發問文殊告言如我惟忖。¶
今佛世尊欲說大法雨大法雨吹大法螺¶
擊大法鼓演大法義。我於過去曾見此瑞。¶
放斯光已即說大法。乃至廣說。今日如來¶
當說大乘經名妙法蓮華。三世諸佛將說¶
此經必先有此種種大相。不同餘經。餘經¶
無此初大相故。相既非常故須說此。即將¶
說此經先現大相。先現大相者為說此¶
經故也。

酬說因者。下云諸佛如來唯以一¶
大事因緣故出現於世。乃至廣說。無聲聞¶
弟子但教化菩薩。究竟令得一切種智。故¶
三世諸佛成道究竟必說一乘。皆是因中方¶
便趣求。修學雖滿未曾演說。今時機會不¶
可虛然。故趣宿因說斯妙法。上來義類經¶
文甚多。恐厭繁廣故略指述。

後酬請者。¶
如經中說。菩薩初生即行七步。放大光明¶
遍照十方。四顧觀視作師子吼。而說偈言¶
　我生胎分盡　是最末後身　我已得解¶
脫　當復度眾生　作是誓已身漸長大。¶
遊出四門見老．病．死．及沙門相。既問識已¶
欲捨親屬求無上果。中夜觀察見諸伎人¶
后妃婇女。狀如臭屍深可厭患。即命車¶
匿令被楗低。諸天捧足夜半出城。行十四¶
由旬。到跋伽婆仙人所住林中。以刀剃髮。¶
持妙寶服貿鹿皮衣。遣車匿歸報父王¶
已。於熙連河側六師外道所。為降伏彼六¶
年苦行。懃苦過彼。日食麻麥。厭其非道遂
<pb:KR6d0026_T_001-0652b>¶
食乳糜。受吉祥草詣菩提樹坐金剛座。¶
以智慧力降伏魔軍。證大菩提永出三界。¶
是時三千大千世界主及餘天等。來詣佛所¶
請轉法輪。化佛讚揚勸且權說。時機未熟¶
且說方便未說實法。今既合宜鶖子等請¶
說乘權實之境。文殊等請說乘安樂之行。¶
彌勒等請說身真應之果。故下經云。我始¶
坐道場觀樹亦經行。於三七日中常思惟¶
是事。乃至尋念過去佛所行方便力。我今所¶
得道亦應說三乘。作是思惟時。十方佛皆¶
現梵音慰喻我。善哉釋迦文。隨諸一切佛¶
而用方便力。由是方便且說三乘。今機宜¶
熟。鶖子等請演暢真宗顯斯一實。故下經¶
云。汝已慇懃三請。吾今豈得不說。安樂行¶
品中。文殊發請。世尊廣說四安樂行。壽量¶
品中亦復如是。彌勒三請。佛言汝等當信¶
解如來誠諦之語。三遍勸信。方說身之真¶
應。故為酬請說是法華。¶

破疑執中有二。一破疑二破執。破疑¶
者。佛自成道唯記菩薩當得菩提。不說¶
聲聞有得佛果。聲聞等疑永不作佛。故舍¶
利弗深自感傷失於如來無量知見。乃至廣¶
說。而今從佛聞所未聞未曾有法。斷諸疑¶
悔。諸小菩薩昔聞大乘。亦疑菩薩獨得菩¶
提聲聞無分。或不定性諸小菩薩。疑佛菩¶
提已亦無分。由是三乘俱有疑網。由此經¶
云。聲聞若菩薩。聞我所說法。乃至於一偈¶
皆成佛無疑。又云諸求三乘人。若有疑悔¶
者。佛當為除斷令盡無有餘。又云菩薩聞
<pb:KR6d0026_T_001-0652c>¶
是法疑網皆已除。千二百羅漢悉亦當作佛。¶
此中破疑亦兼破悔。昔悔修小不得作佛。¶
今聞得作悔所以除。知小乃為大之因故。¶
疑通三乘悔唯小有。以寬攝狹。但說破疑¶
不說除悔。至後卷中當釋差別。故為破¶
疑說斯妙法。

後破執者。聲聞有二。一決¶
定種姓。得聲聞果定入無餘身灰智滅。故¶
諸經云。餘人善根涅槃時盡。菩薩善根不¶
爾。二退已還發大菩提心。初是定姓後不定¶
姓。然瑜伽及法華論說聲聞有四。一決定¶
種姓。亦名趣寂。二增上慢。此是凡夫得第¶
四禪謂阿羅漢三退已還發大菩提心。亦¶
名不定種姓。且法華會得記。聲聞名退菩¶
提心。舍利弗等皆是此類。故經自云告舍利¶
弗。我昔教汝志願佛道。汝今悉忘。而便自¶
謂已得滅度。優婆塞經說。舍利弗修大乘¶
道。經六十劫因施眼故。大行難成退求小¶
果。鶖子亦言。世世已曾從佛受化。化城喻¶
品說十六王子所教化眾生過去結緣之始。¶
由是故名退菩提心。非不定姓皆是退類。¶
亦有昔日未求於大。今者但從小果趣大¶
不定姓故。四者應化。應化非真。攝大乘說。¶
諸大菩薩及佛等化示為聲聞。引實聲聞¶
向大乘故。富樓那等即其類也。法華論云。¶
此中唯為二聲聞記。謂退心．應化。其趣寂¶
者及增上慢。佛不與記根未熟故。菩薩¶
與記。雖復總言汝行菩薩道當得作佛。¶
論言與記令發心故。退菩提心正當根¶
熟。為說一乘正破其執。應化非真無執
<pb:KR6d0026_T_001-0653a>¶
可破。示相可爾。其增上慢既是異生根現¶
未熟。故佛不與記。菩薩與記者。即常不輕¶
為具因記令信有佛姓。復漸發心脩大¶
行故。其趣寂者。既無大乘姓。何得論其熟¶
與不熟。應言趣寂由無大姓。根不熟故佛¶
不與記。菩薩與記具理姓因。漸令信大¶
不愚法故。非根未熟後可當熟。故非菩薩¶
與記令發趣大乘心。言當作佛。菩薩願¶
心方便化之令生信意。如般若經我皆令¶
入無餘涅槃非皆入盡。菩薩記於趣寂亦¶
爾。若許趣寂同增上慢。不但不得名為趣¶
寂。甚違諸教義不相叶。由趣寂者與增上¶
慢合一處說。翻譯之主同言根未熟令其¶
發心。正義應言趣寂根未熟故不與記。菩¶
薩與記令發信解大乘心故。增上慢者根¶
未熟故佛不與記。菩薩與記令發趣向大¶
乘心故。若趣寂者後亦作佛。違涅槃等處處¶
教文。

菩薩亦二。一者頓悟二者漸悟。漸悟¶
有二義。一者若從得二乘果發心向大名¶
為漸悟。由生數小或全無故。若從二凡而¶
歸於大即頓悟攝。未曾悟證二乘果故。生¶
數猶多不名漸悟。故涅槃經但說聖人八萬¶
劫等。不說異生迴心劫數。二者但從曾發¶
二心曾修二行。來歸大者皆名漸悟。具彼¶
姓故修彼行故。聞思悟解亦名為悟。何必¶
證悟。況復亦有生數小者。謂已定生即此¶
生時及一坐順決擇分等。經據劫定但說聖¶
人。何妨異生有生數小者。此經所說一乘¶
之理。論雖言為二聲聞說謂退心。應化。
<pb:KR6d0026_T_001-0653b>¶
法華一會正唯為退菩提心說。兼亦為應¶
化。滿慈子等亦在會故。若准攝論合以十¶
義說於一乘。義兼為三理亦無失。決定種¶
姓不愚法故。不定種姓迴求大故。其應化者¶
為化記故。雖亦可為二菩薩說。正宗唯為¶
漸悟者說。故下經云。菩薩聞是法疑網皆¶
已除。義兼頓悟於理未爽。攝論十義解一¶
乘云。為引攝一類及任持所餘。由不定種¶
姓諸佛說一乘。所引攝一類即退菩提心¶
聲聞。及任持所餘即漸悟菩薩退菩提心聲¶
聞。執著小果自謂究竟故。舍利弗言我悉¶
除邪見於空法得證。爾時心自謂得至¶
於滅度。迦葉亦言佛令我等出於三界得¶
涅槃證。於菩薩法不生一念好樂之心。此¶
皆昔時執著小意。即攝論云。三種練磨心。¶
斷除四處障緣法義為境。四處者一二乘¶
作意。二諸疑離疑。三於所聞思法中言我¶
能然餘不能爾。四於骨瑣乃至菩提執著¶
分別。二乘作意者。執二果為極故。為斷此¶
執而說此經。漸悟菩薩執佛菩提於己無¶
分。欲生退敗還住二乘。為任持此而不¶
令退。又復頓悟諸小菩薩。執唯已依大乘¶
修行可得成佛。已住聲聞不得作佛。今¶
破此執顯二乘非極。住二乘者亦得作¶
佛。故說是經。由此攝論斷四處言一二乘¶
作意。二言我能然餘不能爾。即此二種諸¶
疑離疑即是前也。¶

彰記行中有二。一彰記二彰行。初彰記¶
者。佛自成道未為聲聞授菩提記。今為授
<pb:KR6d0026_T_001-0653c>¶
記故說是經。故下經云。我設是方便令得¶
入佛慧。未曾說汝等當得成佛道。所以¶
未曾說說時未至故。今正是其時。決定說¶
大乘。又迦葉言。又今我等年已朽邁。於佛¶
教化菩薩阿耨多羅三藐三菩提法。不生一¶
念好樂之心。我等今於佛前聞授聲聞。阿¶
耨多羅三藐三菩提記。心皆歡喜得未曾有。¶
又云或說修多羅．伽陀。及本事．本生．未曾¶
有。亦說於因緣．譬喻．并祇夜．優婆提舍經。¶
唯為聲聞說此九部。不說授記．方廣．自¶
說。故此以前未為授記。今為授記故說是¶
經。

後彰行者。今說菩薩一乘之行。一乘正¶
是菩薩行。故下經云。有佛子心淨柔軟亦利¶
根。無量諸佛所而行深妙道。為此諸佛子¶
說是大乘經。又云聲聞若菩薩。聞我所說¶
法乃至於一偈皆成佛無疑。又云舍利弗。¶
諸佛如來。但教化菩薩。諸有所作常為一¶
事故。要由修福．慧照有．空。尋教詮究¶
玄理真解起悟一乘。又且一乘有因有果。¶
因即七地四菩薩行。下隨所應並皆具配。¶
果即佛位菩提．涅槃。在三身中此皆攝盡。¶
又三周說一乘。明一乘境。安樂行品等明¶
一乘行。壽量品等明一乘果。明境欲發聲¶
聞心。明行令修菩薩行。因此方期佛果功¶
德。故為彰菩薩行說是法華經。¶

利今後中有二。一利今二利後。初利今¶
者。法華一會所有凡聖。宜聞法華而得益¶
故。此有二類一果記利二現證利。果記利¶
者。即為三機世尊三周說一乘義。會二
<pb:KR6d0026_T_001-0654a>¶
破二以利益今。方便品下至譬喻品鶖子得¶
記八部喜讚已來為第一周。經云諸佛世尊¶
唯以一大事因緣故出現於世。乃至諸佛¶
以方便力於一佛乘分別說三。故舍利弗¶
聞是說已。譬喻品中深生領解。佛述成已¶
便得授記。其譬喻品中舍利弗請下佛說譬¶
喻。并信解品．藥草喻品．授記品為第二周。¶
譬喻品云如來亦復如是為一切眾生之父。¶
乃至舍利弗以是因緣當知諸佛方便力故¶
於一佛乘分別說三。大迦葉等聞是說已。¶
信解品中方生領悟。藥草喻品佛重述成。授¶
記品中佛便為大迦葉．須菩提．摩訶迦旃延．¶
大目犍連四人授記。其化城喻品．五百弟子¶
授記品．授學無學人記品為第三周。化城喻¶
品初說大通智勝佛事令其憶念。復云諸比¶
丘若如來自知涅槃時到乃至但是如來方¶
便之力。於一佛乘分別說三。富樓那等聞¶
是說已。於五百弟子授記品中深生領解。¶
佛述成已便為五百弟子及學無學人授記。¶
即是利今聲聞眾也。經出六處示現授記。¶
一者別記。舍利弗及四大聲聞眾所知識。名¶
號不同故與別記。二者同記。富樓那等五百¶
人千二百人。同一名故俱時與記。三者後記。¶
學．無學等非眾所知識。共同一號就下根¶
中後時與記四無怨記。示現如來無怨惡¶
故。與提婆達多記。五通行記。顯示女人。在¶
家出家修菩薩行皆證佛果故與比丘尼．¶
及天女記。此上五記說今時益皆如來記。¶
六具因記。常不輕菩薩禮拜讚歎言。我不
<pb:KR6d0026_T_001-0654b>¶
輕汝汝等皆當作佛。示現眾生皆有佛性¶
故。此之一種菩薩與記。說往時益。初三及¶
第五利聞法華記。餘之二種非由聞此記。¶
然前五記並名利今。即果記利也。然諸聲聞¶
授記以後。受變易生。相狀體義至後當知。¶

現證利者。復有多種。如提婆達多品雖¶
龍宮涌出龍女道成皆由法華。非靈山會益¶
略而不說。唯有龍女成道演說法時娑婆¶
世界菩薩．聲聞．八龍．天部．人與非人皆遙¶
見彼龍女成佛普為時會人天說法。心大¶
歡喜悉遙敬禮。無量眾生聞法悟解得不退¶
轉。無量眾生得受道記。無垢世界六返震¶
動。娑婆世界三千眾生住不退地。三千眾¶
生發菩提心而得受記。合四位益。分別功¶
德品有十一位得證．一位發心。佛說是如來¶
壽量長遠時。六百八十萬億那由他恒河沙¶
眾生得無生法忍。千億菩薩摩訶薩得聞持¶
陀羅尼門。復一世界微塵數菩薩摩訶薩得¶
樂說辨才。一世界微塵數菩薩摩訶薩得百¶
千萬億無量旋陀羅尼。三千大千世界微塵¶
數菩薩摩訶薩能轉不退轉法輪二千國土¶
微塵數菩薩摩訶薩能轉清淨法輪。小千國¶
土微塵數菩薩摩訶薩八生當得。四四天下¶
四生當得。三四天下三生當得。二四天下¶
二生當得。一四天下微塵數菩薩摩訶薩一¶
生當得阿耨多羅三藐三菩提。復有八世界¶
微塵數眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心。¶
如說藥王品八萬四千菩薩。得解一切眾¶
生語言陀羅尼。說妙音品八萬四千人得現
<pb:KR6d0026_T_001-0654c>¶
一切色身三昧。四萬二千天子得無生法忍。¶
華德菩薩得法華三昧。說觀音品八萬四千¶
眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。¶
說陀羅尼品六萬八千人得無生法忍。說¶
妙莊嚴王本事品八萬四千人遠塵離垢得¶
法眼淨。說普賢勸發品恒河沙等無量無邊¶
菩薩得百萬旋陀羅尼。三千大千世界微塵¶
等菩薩行普賢道。前之五記記當得佛。此¶
二十五類現證因位。並是利今故說法華¶
後利後者。散席以後因法華經所獲功德¶
皆是利後。隨喜功德品說第五十人一聞¶
法華經能隨喜者功德。過於布施四百萬¶
億那由他三千大千世界眾生金銀七寶。又¶
勝令得阿羅漢果。若往僧房須臾聽法華¶
經者。生生常乘象馬車乘七寶輦輿及乘¶
天宮。若復分坐令他聽者。生生常得帝釋¶
坐處梵王坐處。若復勸人往聽法華。生生常¶
與陀羅尼菩薩共生一處終不瘖瘂。乃至¶
當來見佛聞法信受教誨。法師功德品說若¶
善男子．善女人受持是法華經。若讀．若誦．¶
若解說．若書寫．是人當得八百眼功德。千¶
二百耳功德。八百鼻功德。千二百舌功德。¶
八百身功德。千二百意功德。以是功德莊¶
嚴六根皆令清淨。乃至普賢品云。若有後¶
世受持讀誦是經典者。是人不復貪著衣¶
服．臥具．飲食．資生之物。所願不虛亦於現¶
世得其福報。是以遺教經言。所應度者皆¶
已度訖。其未度者皆亦已作得度因緣。故由¶
說此而與未來作大利益。是名利後故
<pb:KR6d0026_T_001-0655a>¶
說是經。¶

顯時機中有二。一顯時二顯機。初顯時¶
者。諸佛設教略有二種。一頓二漸。頓即被¶
彼大機。頓從凡夫以求佛果。如勝鬘經所¶
說一乘。一乘是權四乘實故。漸即被彼從¶
小至大機。如此經中所說一乘。一乘是實二¶
乘權故。此經多被從彼二乘以求佛果。多¶
是漸教大乘所攝。古有釋言。教有五時。第¶
一時者。佛初成道為提謂等五百賈人但說¶
三歸五戒十善世間因果教。即提謂等五戒¶
本行經是。未有出世善根器故。第二時者。¶
佛成道竟三七日外。十二年中唯說三乘有¶
行之教。未為說空。即阿含等小乘經是。第¶
三時者。佛成道竟三十年中。說彼三乘同行¶
空教。即維摩．思益．大品等是。第四時者。佛¶
成道竟四十年中。說有一乘猶未分明演¶
說佛性常住實相。尚說無常佛果以為真實。¶
即無量義法華等是。以前未明一乘義故。¶
此中猶未分明演說常住佛性故。第五時者。¶
謂雙林中說諸眾生悉有佛性常住佛教。即¶
涅槃經．大悲經等是。乍觀可爾理即不然。提¶
謂經說五百賈人將受五戒先懺悔彼五逆¶
十惡謗法等罪。得四大本淨五陰本淨六塵¶
本淨吾我本淨。時提謂等得不起法忍。三百¶
賈人得柔順忍。二百賈人得須陀洹果。四¶
天王等得柔順忍。三百龍王得信忍。自餘天¶
等皆發無上道意。十億天人皆行菩薩十善。¶
提謂長者滅三界苦得不起法忍。即是初地¶
或第八地。又普曜經第二七日提謂等五百
<pb:KR6d0026_T_001-0655b>¶
賈人獻佛[麩-夫+少]蜜。佛與授記汝於來世當得¶
作佛名曰齊成。云何但言第一唯是世間¶
教也。但為此日猶未分明說三乘者同所¶
觀諦。故未名轉法輪。至五比丘時方名¶
轉法輪。次第二時十二年中唯說有教者。¶
覺愛難云。成道五年說大般若正明實相。¶
又第七年為八菩薩說般舟三昧經。正明¶
眾生五陰本空。又第九年說鴦掘摩羅三昧¶
經。第十年中說如來藏經。皆明涅槃佛性¶
深理。又提謂．普曜經並明菩薩行。又與賈¶
人授記成佛。明初成道已說大乘。又成道¶
竟第二七日說十地經。又大般若云。佛在鹿¶
野轉四諦輪。無量眾生發聲聞心。無量眾¶
生發獨覺心。無量眾生發阿耨多羅三藐三¶
菩提心。行六波羅蜜。無量菩薩得無生法¶
忍住於初地二地三地乃至十地。無量一生¶
補處菩薩一時成佛。云何乃言第二時唯說¶
三乘有教。是知一雨普潤稟解不同。不可¶
說佛教必有先後。今依古義且破二時。¶
後餘三時並如古人破。乍。雖可爾理即不¶
然。恐厭文繁且略應止。依今新經。頓教¶
大乘但唯一時。與一大機不從小起。教被¶
唯一。故漸次大教乃有三時。解深密經中佛¶
為勝義生菩薩。依於三性說三無性皆是¶
遍計所執性已。勝義生菩薩深生領解廣¶
說世間毘濕縛藥雜綵書地熟蘇虛空諸譬¶
喻已世尊讚歎善解所說。勝義生白言。佛¶
初於一時在波羅痆斯仙人墮處施鹿林中。¶
唯為發趣聲聞乘者。以四諦相轉正法輪。
<pb:KR6d0026_T_001-0655c>¶
雖是甚奇甚為希有一切世間無能轉者。¶
而於彼時所轉法輪有上有容。是未了義是¶
諸諍論安足處所。世尊在昔第二時中。唯為¶
發趣修大乘者。依一切法皆無自性．無生．¶
無滅．本來寂靜自性涅槃。以隱密相轉正¶
法輪。雖更甚奇甚為希有。而於彼時所轉¶
法輪亦是有所容受。猶未了義。亦諸諍論¶
安足處所。世尊于今第三時中。普為發趣¶
一切乘者。依一切法皆無自性．無生．無滅．¶
本來寂靜自性涅槃無自性性。以顯了相轉¶
正法輪。第一甚奇最為希有。于今。世尊所¶
轉法輪無上。無所容受。是真了義非諸諍¶
論安足處所。依此經文。阿含經等為第一¶
時。總密說有不明有者有其何性。大般若¶
等為第二時。總密說空不明空者亦空何¶
性。華嚴經等為第三時。顯了說有有依．他¶
圓成。亦顯了說空空所執性。故善戒經等¶
云。有為．無為名為有。我及我所名為空。金¶
光明經亦說三法輪。謂轉．照．持。轉四諦法。¶
以空照有。非有非空可任持故。涅槃亦¶
言。初有醫師教人服乳由純服乳國人多¶
死。後有醫師說乳為毒教並令斷。國人並¶
差。後王有疾問藥所宜。醫更藥方以乳和¶
藥。王瞋問彼汝先所說乳為毒藥。何故今¶
者令和藥服。醫答王言。前為純服國人多¶
死。常純服之故說為毒。恐不能斷總令斷¶
之。案實理者有病宜服。有病不宜。王今¶
此病宜和藥服正所應可。佛言我法亦復¶
如是。法華亦言我等內滅自謂為足。唯了
<pb:KR6d0026_T_001-0656a>¶
此事更無餘事。初時教也。我等若聞淨佛¶
國土．教化眾生都無欣樂。第二時教也。佛¶
亦如是現希有事知樂小者。以方便力¶
調伏其心乃教大智。我等今日得未曾有¶
非先所望而今自得。第三時教也。即同金光¶
明．解深密等三時教也。若以偏圓機宜漸¶
次。教但三時非一五等。不可難以一雨普¶
潤三草不同教唯有一。其頓悟之機一果之¶
證。即依此理無三時之教。若機成漸次。大¶
從小生教定有三。應機說故。將理會教名¶
為一雨。將教就機說三乘法。或三或一。理¶
不相違。此經三周說一乘處。多被聲聞。先¶
說般若已教其空。破彼有病。彼不愚法既¶
信解已。今說第三時令其歸趣。亦化頓悟¶
因得發心。流通分中證獲無生也。如前所¶
說亦通頓教。是知一雨滋益別故。為顯第¶
三時真實之教故說此經。

後顯機者。依¶
涅槃經唯有一機。故彼經云。師子吼者是決¶
定說。一切眾生悉有佛性。又云眾生亦爾悉¶
皆有心。凡有心者悉皆當得阿耨多羅三¶
藐三菩提。此經亦云。十方佛土中唯有一乘¶
法無二亦無三。除佛方便說。但教化菩薩¶
無聲聞弟子。乃至廣說。若聲聞若菩薩聞我¶
說法皆成於佛。依此唯有一大乘性。此經¶
既說一乘被彼大乘根性。然性有二。一理¶
性勝鬘所說如來藏是。二行性楞伽所說如¶
來藏是。前皆有之後性或無。談有藏無說¶
皆作佛。依善戒經．地持論中唯說有二。一¶
有種姓二無種姓。彼經論云性種姓者無始
<pb:KR6d0026_T_001-0656b>¶
法爾六處殊勝展轉相續。此依行性有種姓¶
也。無種姓人無種性故。雖復發心懃行精¶
進終不能得無上菩提。但以人天善根而¶
成就之。即無性也。此被有性非被於無。此¶
依行性以說有無。已下多依行性而說。理¶
性遍有故。依有非無勝劣異故。天親攝論亦¶
言。上乘．下乘有差別故。菩薩．聲聞各分三¶
藏。又處處說如來十力中。有根上．下智力。¶
此即上乘菩薩藏攝。被上根故。依有非無。¶
依異非同。以通就別。此經又言為求聲¶
聞者說應四諦法。為求緣覺者說應十¶
二因緣法。為求菩薩者說應六波羅蜜法。¶
此經說一乘。即為求菩薩者說應六波羅¶
蜜法。此經下文妙莊嚴王品八萬四千人遠¶
塵離垢。亦可言被聲聞傍利益故。有無俱¶
彰大小類別。依同非異以別攝通。涅槃經¶
言。譬如病人有其三種。一者若遇良醫不¶
遇良醫。決定可差。即菩薩也。二者若遇即¶
差不遇不差。即二乘也。三者若遇不遇決¶
定不差。即一闡提。此經亦言輪王．釋．梵是¶
小藥草。聲聞．緣覺是中藥草。大小菩薩名大¶
藥草。隨逆次第亦同涅槃。今此唯被菩薩¶
性人。先雖是聲聞後作菩薩故。又亦可言¶
被彼聲聞。如前已說。依有非無通別類異。¶
又大般若善勇猛菩薩言。唯願世尊哀愍我¶
等為具宣說如來境智。若有情類於聲聞¶
乘姓決定者。聞此法已速能證得自無漏¶
地。於獨覺乘姓決定者。聞此法已速依自¶
乘而得出離。於無上乘姓決定者。聞此法
<pb:KR6d0026_T_001-0656c>¶
已速證無上正等菩提。若有情類雖未已¶
入正性離生。而於三乘姓不定者。聞此法¶
已皆發無上正等覺心。諸論雖說聖亦迴心。¶
今說不受變易生死以迴心者故。言未入¶
正性離生。此經被彼大乘定性．聲聞定性．及¶
不定性。如前已引。然無被彼獨覺機文。有¶
無雙彰以通從別。又勝鬘經言。譬如大地¶
持四重擔。一大海。二諸山。三草木。四眾生。¶
如是攝受正法善男子。堪能荷負四種重¶
任。謂離善知識無聞非法眾生。以人天善¶
根而成就之。求聲聞者授聲聞乘。求緣¶
覺者授緣覺乘。求大乘者授以大乘。此被¶
大乘可及聲聞非餘二姓。依有非無通別¶
類異。現．當非有。楞伽經云佛告大慧有五¶
種種姓證法。一聲聞乘姓。二辟支佛乘姓。¶
三如來乘姓。四不定乘姓。五者無姓謂一闡¶
提。此有二種。一者焚燒一切善根即謗菩¶
薩藏。二者憐愍一切眾生。作佛盡一切眾¶
生界願。是菩薩也。若眾生不入涅槃我亦¶
不入。大慧白言。此二何者常不入涅槃。佛¶
言菩薩常不入涅槃。非焚燒一切善根者。¶
以知諸法本來涅槃不捨一切諸眾生故。¶
此經被聲聞．及如來乘姓．不定乘姓．及一闡¶
提中大悲菩薩。非獨覺性及斷善者。有．無並¶
說。通．別類異。現斷．畢無。又大莊嚴論云。有¶
五種姓初四同楞伽。第五有二種。一時邊¶
二畢竟。時邊即暫時。畢竟謂無因。此經被前¶
四。中除獨覺及第五姓。依有及無當成．不¶
成。通．別類異。瑜伽又說有五種姓。前四同
<pb:KR6d0026_T_001-0657a>¶
前第五唯一謂無種姓。此經被彼與莊嚴¶
同。若以一乘為宗。唯被有菩薩姓不被¶
唯聲聞姓。一雨所潤三草各別。可被聲聞。¶
瑜伽等云。無間道能遠塵。解脫道能離垢。¶
證此勝智名法眼淨。即是見諦預流果等。故¶
知非說一乘之處亦被聲聞。經會既有。故¶
作此通。為被機宜說是經也。¶

第二明經宗旨。此方先德總判經論有其¶
四宗。一立性宗。雜心等是。立五聚法有體¶
性故。二破性宗。成實論是。破法有體唯有¶
相故。三破相宗。般若等是。破法相狀亦成¶
空故。四顯實宗。涅槃．華嚴．法華等是。顯於¶
真實中道義故。此經即是第四宗也。且古經¶
論宗致極多。舊四阿含及僧祇律大眾部義。¶
三彌帝論上座部義。舍利弗阿毘曇．梵網六¶
十二見經正量部義。四分律是法藏部義。此¶
等經論復是何宗。然文殊問經及宗輪論說¶
小乘有二十部。謂大眾部．一說部．說出世¶
部．雞胤部．多聞部．說假部．制多山部．西山¶
住部．北山住部．說一切有部．雪轉部．犢子¶
部．法上部．賢胄部．正量部．密林山部．化地¶
部．法藏部．飲光部．經量部。并大乘二合二¶
十二宗今依文判教教但有三。若以類准¶
宗宗乃有八。教但三者。一多說有宗。諸阿¶
含等小乘義是。雖多說有亦不違空。二多¶
說空宗。中．百．十二門．般若等是。雖多說空¶
亦不違有。三非空有宗。華嚴．深密．法華等¶
是。說有為．無為名之為有。我及我所名為¶
空故。此等三教如前引文。

宗有八者。一
<pb:KR6d0026_T_001-0657b>¶
我法俱有。犢子部等。二有法無我。薩婆多¶
等。三法無去來。大眾部等。四現通假實。¶
說假部等。五俗妄真實。說出世部等。六¶
諸法但名。說一部等。七勝義皆空。般若等¶
經。龍樹等說中百論等。八應理圓實。此¶
法華等．無著等說中道教也。成實論義經部¶
師宗。即當第四現通假實。雖差別義合二¶
十二。據理全差莫過此八。然華嚴云。如來¶
以一語言中演說無邊契經海。無垢稱經言¶
佛以一音演說法。眾生隨類各得解。無量¶
義經言。我成道來四十餘年。常說諸法不生¶
不滅不去不來無此無彼無得無失。一切¶
無相。但由眾生悟解不同得諸果異。法華¶
亦言一雨普潤三草二木生長不同。優婆塞¶
戒經言三獸渡河得淺深別。攝論亦言如¶
末尼天鼓無思成自事。故知諸教本無差¶
別。由機不同遂分大小頓漸之教。此經且¶
當大漸之教。此依化誘聲聞以歸於大名¶
之為漸。妙莊嚴王本事品中。八萬四千人遠¶
塵離垢得法眼淨。即初果等。壽量品中。八世¶
界微塵數眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。¶
普門品中。八萬四千眾生皆發無等等阿耨¶
多羅三藐三菩提心。可成頓教。故知頓．漸¶
無別教門。隨機以分。故此通也。半．滿二教。¶
滿宗所收。生．法二空通二教攝。有作．無作¶
可貫兩門。世俗．勝義隨應分二。雖知通¶
旨宗義若斯。隨別所明一乘正為宗也。故¶
下文言。今此經中唯說一乘。而昔於菩薩¶
前毀訾聲聞樂小法者。然佛實以大乘教
<pb:KR6d0026_T_001-0657c>¶
化。故此定以一乘為宗。一乘之義至方便¶
品一大事因緣中當廣分別。¶

第三解經品得名者。且經題目妙法蓮華經¶
名者。梵云薩達摩．奔荼利迦．素呾攬。薩者¶
正妙之義。故法護云正法華。羅什云妙法蓮¶
華。達磨法也。奔荼利迦者白蓮華也。西域呼¶
白蓮華為奔荼利迦故新經說青黃赤白四¶
色蓮華。云殟鉢羅華．拘某陀華．鉢特摩華。¶
奔荼利華。如次配之。蓮者芙蕖之實。花者¶
華也華美曰花也。素呾攬者。經。義應云妙¶
法白蓮華經。所以下云放白豪光駕以白¶
牛。白是眾色所依根本。一乘乃是諸乘本故。¶
梵本無別白字。故總云蓮華。然此經中鶖子¶
三請惡人退席。已後方說一乘深旨。多依¶
因果理智以名法華。開佛知見。雙歎顯理．¶
智法．報二身二種無上令生欣趣。示佛知¶
見是法身理。示同令證。悟佛知見是報身¶
智。勸其脩悟。此上三種歎顯佛果法．報二¶
身。涅槃．菩提理智二訖。入佛知見是此二¶
因。行一乘因趣極果故。等賜牛車。是一乘¶
因得如是乘與諸子等。日夜劫數自在遊¶
戲是因乘故。滅去化城引至寶所是一乘¶
果。大般涅槃名寶所故。與辨中邊三種無¶
上亦不相違。能詮之教名權方便。所詮智¶
慧名真實乘。真實乘中欲令二乘行因趣¶
果。故說因果名為法華。故本論解方便品¶
言。自此已下明所說因果相。由此正取一¶
乘行果名為法華。若依論解無量義經十¶
七名中。第十六名妙法蓮華。蓮華有二
<pb:KR6d0026_T_001-0658a>¶
義。一出水義。所詮之理出離二乘泥濁水¶
故。二開敷義。以勝教言開真理故。前為理¶
妙後為教妙。又彼諸名第十四名亦名一¶
乘。故知法華亦通教．理。欲令菩薩觀機授¶
道。故說教．理正名無量義。傍亦名為法¶
華。方便品云諸佛智慧甚深無量。其智慧門¶
難解難入。論自釋言。有二甚深。一證甚深¶
謂佛智慧所證智也。二阿含甚深謂智慧門¶
即詮彼教。欲拂二乘令生驚心故。從無¶
量義處定起。初以教．理名為法華。總攬諸¶
文據實而說。教．理．行．果俱是一乘。皆名妙¶
法蓮華。教．理妙法如次前說。行．妙法者。論¶
釋入佛知見云。令證不退轉地示現與¶
無量智業故。正是佛果之因乘也。譬喻品云¶
我身手有力。當以衣裓机案從舍出之。復¶
云唯有一門而復狹小。又云我雖於此所¶
燒之門安隱得出。大乘因行名之為門。正¶
所行處故。二乘之因悲智所誘名衣裓机案。¶
隨宜出處故。上來三乘猶居分段三界宅。故¶
未與車名。又云得如是乘令諸子等日夜¶
劫數常得遊戲。與諸菩薩及聲聞眾乘此¶
寶乘直至道場。故知出宅無漏因行正名一¶
乘。自在不繫無所依求。故方便品云。盡行¶
諸佛無量道法論云修行甚深。故知佛果能¶
成之行亦名法華。果妙法者。論解開示悟¶
云無上義．因同義．不知義。即是佛果涅槃．¶
菩提。下云諸法寂滅相不可以言宣。故知¶
佛果真理亦名一乘。又云說佛智慧。故諸佛¶
出於世。故知佛果正智亦名一乘。由此總
<pb:KR6d0026_T_001-0658b>¶
言大乘教．理．行．果俱有出二乘濁水蓮華¶
之德。教有能敷妙理之功。理有所敷出水¶
之力。行有因敷趣果之相。果有結實為因¶
之能故也。然則法藉喻明。微由著顯。故假¶
奔荼利之花實況薩達摩之果因。法既囊括¶
四義。花亦包羅四德。法四義者契祕賾之¶
微筌(教也)。叶幽機之玄旨(理也)。尅上乘之奧業。¶
(行也)圓至覺之真宗(果也)美無不殫故稱為妙。¶
華四義者。菡萏披敷以見蓮。類教踰揚以悟¶
旨。芙蕖秀出於靈沼喻理頴超於小運。舉¶
蘤開而得實譬因嚴而果滿。標實結為華¶
本顯佛智為乘源。故假喻蓮華斯有由矣。¶
准此理應法四如華亦應為勝。然觀經意¶
雖具有四方便品意彰昔日教權說三今此¶
會中理實唯一。佛所得法甚深難。解有所¶
言說意趣難知。故以佛智對誘二乘。教¶
理二種取譬蓮華。拂彼二乘令真聖者同¶
取一乘。令假聖者避席而去。三請已後許¶
其正說一大事因緣為法華正體。即取行．¶
果以為法華。開．示．悟為果。入為因行故。¶
故無量義解蓮華出水有二義。初不可盡¶
解頓悟菩薩性出二乘。後喻聲聞入眾中¶
坐。顯彼依教觀一乘理成漸悟故。亦如¶
菩薩常坐蓮華。傍為二乘兼說教．理。或無¶
量義經為菩薩說。對眾生性．欲以辨無量。¶
欲令菩薩以教．理二逗生機故論解十七¶
名中。唯教．理二以解蓮華。此經化彼二乘¶
發心求大。唯行．果二以名蓮華。又復此經¶
化二乘者以歸於大。令知教權設三理體
<pb:KR6d0026_T_001-0658c>¶
唯一發心修行終成佛果。故教．理．行．果俱¶
名蓮華。教．行並開敷。理．果俱出水故。下十¶
七名中更當分別。若但以真如為其妙法一¶
乘之體。蓮華二義出水．開敷喻寬法狹。理必¶
不然況論釋名非解於此。法即是妙。是蓮¶
之華。持業．依主二釋如次。亦可。大法之妙¶
是依主釋。此妙法如蓮華亦持業釋。今此不¶
欲別解蓮華。故非相違釋。若理為妙經但¶
是教。言妙法蓮華經即依主釋。妙法是教。¶
經亦是教。言妙法蓮華經即持業釋。若妙¶
法是理。經亦是理。言妙法蓮華經亦持業¶
釋。妙法是教。經是理者。亦依主釋。依順體¶
義．處中因．出世報。依人依法。依法依喻。¶
以為其名如宗輪說。序品等義並如音訓。¶

其品得名者。經有二十八品。謂序品．方便¶
品．譬喻品．信解品．藥草喻品．授記品．化城¶
喻品．五百弟子授記品．授學無學人記品．法¶
師品．見寶塔品．提婆達多品．勸持品．安樂行¶
品．從地涌出品．如來壽量品．分別功德品．隨¶
喜功德品．法師功德品．常不輕菩薩品．如來¶
神力品．囑累品．藥王菩薩本事品．妙音菩薩¶
品．觀世音菩薩普門品．陀羅尼品．妙莊嚴王¶
本事品．普賢菩薩勸發品．於此諸品總為四¶
例。一義為名有十五。二義為名有十。三義¶
為名有一。不定為名有二。一義為名有十¶
五中復為四例。從法為名有四。方便品．¶
信解品．持品．陀羅尼品．從喻為名有三。譬¶
喻品．藥草喻品．化城喻品．從人為名有四。¶
法師品．提婆達多品．常不輕菩薩品．妙音
<pb:KR6d0026_T_001-0659a>¶
菩薩品．其法師品有法之師從人名中。法即¶
是師以法為師從法名中。隨應可悉。從事¶
為名有四。序品．授記品．從地涌出品．囑累¶
品。二義為名有十中復有三例。從人法為¶
名有八。授學無學人記品．如來壽量品．法¶
師功德品．如來神力品．藥王菩薩本事品．觀¶
世音菩薩普門品．妙莊嚴王本事品．普賢菩¶
薩勸發品．能所為名有一。分別功德品。因¶
果為名有一。隨喜功德品。三義為名有一。¶
五百弟子授記品五百者數。弟子者人。授記¶
者事故成三義。不定為名有二。一安樂行¶
品二見寶塔品。安樂之義通因果故。其見¶
之義通見．現故。安樂在因見者現也。即一¶
義名中。若安樂在果見者見也。即二義名¶
中。思准可悉。且依總類以辨得名。得名所¶
從至品當釋。¶

第四顯經品廢立者。案此經根本。秦姚興¶
時。鳩摩羅什所翻二十七品。無提婆達多¶
品。沙門道慧宗齊錄云。上定林寺釋法獻。¶
於于闐國得此經梵本。有此一品。瓦官寺¶
沙門法意。以齊永明八年十二月譯出此¶
品。猶未安置法華經內。至梁末有西天竺¶
優禪尼國沙門拘羅那陀。此云家依。亦云婆¶
羅末陀。此云真諦。又翻此品始安見寶塔¶
後。復有燉煌沙門竺法護。於晉武之世譯¶
正法華。其提婆達多品亦安在見寶塔品後。¶
什公本無之者。古傳解云。[卄/公/心]嶺已西多有此¶
品已東多無。什公既在龜茲故無此品。若¶
爾法獻於于闐國如何得此品。于闐亦在¶
[卄/公/心]嶺東故。又有解云塔品命持。而持品應
<pb:KR6d0026_T_001-0659b>¶
命言勢相接。而忽間以天授。則文勢疎斷。¶
什公恐末葉多惑所以刪之。若爾即取捨¶
真文並由羅什。刪繁好醜併在一人斯為¶
未可。釋道安。以翻經者多略經文乃作五¶
失三不易云。結集之羅漢兢兢若此。末代之¶
凡夫平平若是。改千代之上微言同百王¶
之下末俗。豈不痛哉。故天授品梵本皆有。又¶
天授品顯已重法為床。以求。經力勢大龍¶
宮涌出。經威速疾龍女道成。讚勸於人。何¶
不此後即有持品。但知梵本有之。而什公¶
本闕。隨本翻譯故無此品。既非以東西判¶
定。亦不可義越刪之。但是什公梵本差脫。¶
邊國訛鄙多脫錯故。又此經中囑累品安在¶
神力品後者。古有解言。什公善得經意。所¶
以不安經末置在前者。囑累品中令分身¶
佛各還本土。若安經末則至說經竟始令¶
分身各還本土。未還已前此土猶淨。妙音來¶
日何事被誡於此土中勿生下劣之想。又¶
下方涌出既普稽首分身。東土妙音不應獨¶
頂禮多寶。觀音奉珠不應但為二分。分身¶
諸佛何過不蒙。又囑累一品既明付囑。藥王¶
等品受命弘宣。以此而推不應居後。所以¶
什公安於前也上來所說乍雖可爾。窮其¶
旨趣理有八違。一眾本相違難。晉時竺法護¶
所譯正法華。及隋時崛多．笈多二人所添法¶
華中。此囑累品並安在經末。二論經相違難。¶
法華論中說修行力略有七種。一持力。法師¶
品．安樂行品．勸持品示現。二說力。神力品示¶
現。三行苦行力。藥王品示現。四教化眾生行
<pb:KR6d0026_T_001-0659c>¶
苦行力。妙音品示現。五護眾生諸難力。觀世¶
音品．陀羅尼品示現。六功德勝力。妙莊嚴王．¶
本事品示現。七護法力。普賢菩薩品及後品¶
示現。既言護法力普賢及後品示現。明知囑¶
累令居經末。若不爾者。普賢品後更有何¶
品。又神力品後即明藥王。餘皆依次。故知¶
囑累合在經終。三諸教不同難。餘經囑累並¶
在經終。何故此經獨在前說。四二事乖角¶
難。若以令分身佛還此土便穢。妙音來日¶
故被誡者。囑累品中亦令多寶塔還。何故觀¶
音奉珠猶為二分。五兩命不齊難。若分身¶
多寶並各遣還。何故分身即還。多寶佛塔猶¶
在。若言命多寶塔還可如故。但是閉塔者。¶
若爾。何故正法華云可還本土。六塔無還¶
處難。又分身諸佛。釋迦命去初即言歸。多¶
寶佛塔迄至經終更無還處。七淨穢有殊¶
難。又以妙音被誡便非淨土。故知分身各¶
已還國者。分身佛集之日。何故各命侍者¶
手捧蓮華並詣靈山。持散佛上變淨土¶
時。諸山皆無通為佛國。五道亦盡。何有靈¶
山詣佛持散。又文殊。海會將至此間。預在¶
靈山忽有華現。八眾喜乖情難。又囑累品¶
令分身佛還塔時不去。若非經末方囑累¶
者。阿修羅等皆大歡喜何太早生。既非聞法¶
寶以喜生。乃是見客佛去以歡喜慰深成¶
可怪。但是先放神力故現淨土由此土本¶
穢恐妙音兼見本土穢相而生譏毀。所以¶
被誡。非妙音至。分身已還。而土唯穢。如¶
雖淨土還見靈山。變不唯淨兼見穢故。上
<pb:KR6d0026_T_001-0660a>¶
見下故。何因不許二佛同坐妙音致禮。觀¶
世音奉珠禮贈此二化主。別意不通餘佛。¶
只如天授品中文珠龍宮而出獨禮塔中二¶
世尊足。是時分身未還本土。文殊于時不¶
禮分身。故知歸奉意別。何得例使通歸。故¶
知囑累合在經終。歡喜奉行並居彼故。又¶
觀音普門品本皆無頌。或有安者後人添¶
足。俗每疑云。若佛說者云何頌言具足妙相¶
尊偈答無盡意。此乃經家結集為偈。如勝鬘¶
經云。即生此念時佛於空中現等。從前偈¶
後乘便為偈以生後偈。中間文短長行不¶
便。理亦應通。又有疑云。若佛說者何故偈¶
云呪咀諸毒藥還著於本人。豈佛世尊返害¶
生命。昔亦致惑曾問先師慈音妙大雲義。大¶
師勘梵本既具此頌正云梅怛剌耶末那。¶
應言慈意非慈音也。故定有之又有無¶
失。乃是應宜而為調伏。如巧獵師善取罷¶
熊。亦如良醫善用反藥。初雖有損後必為¶
益非後為損而初益之。有頌既不乖宗。¶
設無亦何違理。又隋時所添經中。莊嚴幢菩¶
薩問無盡意。觀音名所由。無盡意菩薩遍觀¶
觀音過去願海。告莊嚴幢而說於偈。若爾¶
云何偈言世尊妙相具我今重問彼具足妙¶
相尊偈答無盡意。文既相違。故知差舛。又彼¶
經藥草喻品加其後半。論釋兩喻破執乘¶
一。彼說乘同。日光為喻。正法．妙法兩經俱¶
無。論又不解四從三逆。有爽通途無順成¶
理。彼經又以陀羅尼品安在神力品後。違¶
二本經及論次第。又云富樓那及法師二品初
<pb:KR6d0026_T_001-0660b>¶
皆脫少。既無誠文理難依信。又云合有二¶
十七品以天授品與寶塔同品。四本違三¶
寔為未可。¶

第五彰品次第者。凡欲說法必先警覺群¶
情。機集緣和乃可應物宣暢。陳說之漸初¶
名序品。序品既說次辨正宗。眾既集而未¶
閑。須陳宗以訓誘。法說一乘為實。略開¶
二運為權。言一實而導彼歸途。顯二權¶
而令斯返跡。智揚善巧妙應上根。語演¶
神功津[穴/具][遽-虍+穴]理。故次有方便品。上根領悟¶
佛重述成方有授記。應有領．述．及授記品。¶
良以。鶖子獨頴不可孤明。領述授記文小¶
略故。譬喻品初寄其領．述．及為授記。中根¶
之類雖聞法說猶未能解。不因曉喻無¶
以解生。故有譬喻品。智者因喻領慧隨生。¶
故有信解品。雖少信解尚未深知。為破疑¶
情重成其意故有藥草喻品。四大聲聞既¶
深領解記其當果。故次有授記品。上中二性¶
雖復解生。下根之徒猶無悟相。必假丁寧¶
之說欣資鄭重之訓。說過去結緣之始覺¶
照其心。述彼所得涅槃本非真滅。令歸寶¶
所趣大涅槃。故次有化城喻品。高名之輩¶
因說即解。應有信解復重淨心。良由三遍¶
慇懃領解。文略印亦不廣不別生品。先陳¶
高名當果之相故有五百弟子授記品。下位¶
之儔時漸亦達。為之授記。故有授學無學¶
人記品。三根並悟說利已周。將使遠代同¶
規。歎人美法令弘大義。故有法師品。依¶
法修學若法若人可師範。故破小執而成
<pb:KR6d0026_T_001-0660c>¶
大道。會權旨以入真宗。信學既希。歸崇亦¶
尠。多寶現塔分身佛集勸長時明信證說¶
不虛。故有見寶塔品。雖他佛說證信此經。¶
未顯自尊勸人歸仰。故顯身作國王為¶
重此經。於彼怨家為床求法。亦顯經威¶
廣大度龍宮眾極多法力速成化龍女以¶
成道。故有提婆達多品。既現自他俱為寶¶
重。威弘用速。慇懃勸勉聞經。菩薩皆受教¶
而願持故有持品。若依論本言勸持品。此¶
經無勸。因前勸而今持故名勸持。理亦無¶
爽。其有末代行法多越軌摸。今示儀方¶
令易宣暢。法既易行自離傷毀。故有安¶
樂行品。八恒菩薩聞妙道以願持。佛時不¶
許。明已有持弘者。遂有六萬恒沙菩薩久¶
離毀傷先願弘宣。勸發時會故有從地涌¶
出品。眾見涌出謂此化而非真父少子老¶
疑非釋迦所化。今明我道久成所化故宜非¶
小。為釋此疑難故有如來壽量品。報佛之¶
身現壽量而長遠。法身之體亦方便以宣揚。¶
故知釋迦由來化．質。佛德深妙。聞信者多。¶
利益既弘功德無量。今明時眾差別獲益。¶
故有分別功德品。時宜所益雖已具陳有¶
能隨喜福亦不小。故有隨喜功德品。傍人¶
隨喜尚獲福多。正能宣闡功德彌眾。故有¶
法師功德品。法師持經必當作佛。毀法師¶
者獲罪無量。引己為證故有常不輕品。如¶
來勸說福事俱多。恐眾生疑謂佛虛唱。¶
欲顯已言不謬何得誑汝眾生。縱神力¶
以示之。故有如來神力品。藥王昔者殉命
<pb:KR6d0026_T_001-0661a>¶
持經。說彼本緣勸勉時會。故有藥王菩薩¶
本事品。流行正法此彼之土皆通。藥王己此¶
土加揚。故召妙音令他方傳授。故有妙音¶
菩薩品。眾生持經多諸障難。必假普示諸¶
法門大悲救護。故有觀世音菩薩普門品。¶
雖念觀音憑人救難。未持神呪仰法威¶
加。欲令廣有威靈持經易所成濟。故有¶
陀羅尼品。持經之力不簡怨．親。經福所資¶
常生勝所。欲明古今相即以勸弘於妙旨。¶
故有妙莊嚴王本事品。雖此土他土皆有弘¶
經。未有此方他方俱為勸勵。故有普賢菩¶
薩勸發品。讚勸既周化緣已畢。慇懃付授¶
遠使流通。故有囑累品。此依正法華．及論。¶
囑累品居後釋其次第。若神力品後即說囑¶
累。人情曲解未契通途也。¶
法華玄贊卷第一(本)¶
¶

大治五年庚戌三月廿三日奉讀受於善明¶
房得業已了僧覺印之。¶

保安三年十月十二日移點今以興福寺圓¶
如房之本為之左點為正(云云)。¶

法隆寺僧覺印為令法久住之¶
¶
¶
妙法蓮華經玄贊卷第一(末)¶
¶
沙門基撰¶

第六釋經本文者。古遵法師云。二十八品¶
分為二文。初之一品明如來起化由序。餘
<pb:KR6d0026_T_001-0661b>¶
二十七品辨其正化。序品陳其始由。正化¶
明其利益。迄至經末皆有益故。吉藏師云。¶
初一品名序分。次十五品半名正宗。至分¶
別功德品初格量頌末以來。明乘權．乘實．¶
身權．身實為正宗故。鶖子三請明乘權．實。¶
彌勒三請明身權．實。彼頌第二長行聞此壽¶
量信解功德無有限量。及下十一品名流¶
通分。淨法師云初一品名序分。次十九品名¶
正宗。神力品下有八品名流通。雖有此判¶
不釋其所由也。今為二解。初一品名序分。¶
次八品名正宗。正說一乘授三根記。根本¶
所為皆已獲益。化彼二乘出濁水故。此經¶
下云。今此經中唯說一乘。而昔於菩薩前¶
毀訾聲聞樂小法者。然佛實以大乘教化。¶
又提婆達多品。智積菩薩白多寶佛可還¶
本土。故知事了方始請還。明知說一乘處。¶
正是經宗。若不說一乘但獲益處皆正宗¶
者。普賢品中無量菩薩得陀羅尼。三千世¶
界微塵數菩薩行普賢道亦是不說一乘。¶
而獲益故。皆應正宗。若爾即古遵師乃為¶
指南。又事既未了。如何智積中路請還。或¶
并法師品半八品半為正宗。以法師品初。¶
授餘現座凡聖見聞隨喜者。當菩提記故。持¶
品雖授現座比丘尼記。因請持經佛便與¶
記。仍言前已總與記訖。更不說一乘。故¶
非正宗。餘十九品總名流通。讚證受命付¶
令行故。或初序分如前無別。從方便品下¶
至持品合十二品。明一乘境。安樂行品．從¶
地涌出品此之二。品明一乘行。如來壽量品
<pb:KR6d0026_T_001-0661c>¶
下至常不輕品。合此五品說一乘果。說境¶
令知乘之權實。勸應捨權而取於實。聲¶
聞悟此遂便得記。說行令知因之是非。勸¶
應學是而除於非。學者由斯。從地涌出。說¶
果令知身之真．化。證之果因。勸識於化¶
求證於真。漸獲因．果二位勝德。菩薩知此¶
遂便道證。具顯果．因所成勝德。神力品下皆¶
名流通。示相付囑。稟命行故。此等所由皆¶
至下釋。

論說序品有七種成就。成就者¶
具足圓滿之義。欲明序中具足七義。七義¶
圓滿餘經無故。一序分成就。始述通由具¶
圓滿故。山城圓滿表勝餘故偏得序名。實¶
七皆序。二眾成就。與大比丘眾下是。一數．二¶
行．三攝功德．四威儀如法住圓滿勝餘經¶
故。三如來欲說法時。至成就。為諸菩薩說大¶
乘經下是。先說無量義經具十七名勝餘¶
經故。四所依說法隨順威儀住成就。佛說此¶
經已結跏趺坐下是。依止定．器．眾生世間。¶
此三種法餘經無故。五依止說因成就。爾時¶
佛放眉間光下是。見能照．照境．所照等事¶
生希有心。餘經無故。六大眾生現前欲聞法¶
成就。爾時彌勒菩薩作是念下是。雖問一人¶
多人欲聞生希有心。餘經無故。七文殊師利¶
答成就。以宿命智現見過去因果相。成就¶
十種事如現在前。是故能答。餘經無故。七¶
中分二。初二通序。後五別序。通序有五。一¶
總顯已聞。二說教時。三說教主。四所化處。¶
五所被機。此入眾成。序成但四。如是我聞¶
即為初也。為令生信顯已聞故。論本但
<pb:KR6d0026_T_001-0662a>¶
說序二成就。一者城二者山。此二處勝與餘¶
經別。所以偏說聞時及佛不異餘經。雖經¶
具有不別標勝。¶

如是我聞等。以三門分別。一說之所由。二¶
立之所以。三正釋其文。說所由者。如大術¶
等經說其本緣。佛臨涅槃時。佛命有疑當¶
問時。優婆離．阿[少/兔]樓馱教阿難請問四事。¶
一佛滅度後諸比丘等以誰為師。二依何¶
處住。三惡性比丘如何治罰。四一切經首當¶
置何言。佛教之云。我滅度後以波羅提木¶
叉為汝大師。依戒而行。依四念處住安¶
處其心。惡性比丘梵檀治之。梵檀默然故¶
不應打罵。但默擯故。一切經首當置如是¶
我聞等言。後阿難結集還依佛教。廣述所¶
由皆如經說。立之所以者。為令眾生生信¶
順故。智度論云。如是我聞生信也。信受奉¶
行生智也。信為能入智為能度。信為入法¶
之初基智為究竟之玄術。信則所言之理¶
順。順則師資之道成。由信故所說之法皆可¶
順從。由順故說聽二徒師資建立。於此信¶
中略為十釋。一趣極果之初因。依仁王等¶
經趣聖位之初因。故四十心以信為首。最¶
初發起大菩提心須具十德起三妙觀。大¶
菩提心以善根為自體。以善友為緣。以¶
不退屈而為策發。善根即信．精進．念．定．¶
慧。故攝大乘云。清淨增上力堅固心勝進。名¶
菩薩初修無數三大劫。二入諦理之基漸。¶
諸論皆說將入聖位有信根．信力。有信根。¶
故萬善因此而生。有信力故四魔不能屈
<pb:KR6d0026_T_001-0662b>¶
伏。因此經初創令生信。三通妙真之證淨。¶
能越惡道離賤貧因。故入聖已證四不壞¶
信。信三寶故能越惡道。由信戒故離賤貧¶
因。故論亦說有信現觀。四荷至德之喜依。¶
毘婆沙說信者食法味之嘉手。學佛法者¶
如大龍象。以信為手以捨為牙。以念為¶
頸以慧為頭。於其兩肩擔集善法。象所¶
飲噉以鼻為手。故學佛法者最初生信。五¶
聖七財之元胎。法財初故學者大商元規法¶
寶。教獲聖財故初生信。顯揚論云。七聖財¶
者。謂信．戒．聞．捨．慧．慚．愧。信即一焉。六善¶
本因之淑路。善法本故。瑜伽論云入諸善¶
法欲為根本。作意所生．觸所集起受所引¶
攝定為增上。慧為最勝解脫為堅固出離¶
為後邊。欲為本者起希望故。作意所生數¶
警覺故。觸所集起和心心所對勝緣故。受¶
所引攝領在心故。定為增上心微寂故。慧¶
為最勝擇善惡故。解脫為堅固息纏縛¶
故。出離為後邊覺道滿故。信既為欲依故¶
最初令起。七啟機門之勝手。接教手故。俱¶
舍論云拔眾生出生死泥。又後陳正宗為¶
佛教手。序令生信為眾生手。兩手相接出¶
淤泥故。又智度論云。如人有手至於寶山¶
隨意所取。若其無手則空無所得。有信心¶
人入佛寶山得諸道果。若無信心雖解文¶
義。空無所獲。八湛心水之清珠。令心淨¶
故。成唯識云信如水珠能清濁水。能治不¶
信性渾濁故。九建名道之良資。宣尼云兵．¶
食．信三。信不可棄。自古皆有死人無信不
<pb:KR6d0026_T_001-0662c>¶
立。如大車無輗小車無軏。人而無信不¶
知其可。十頴衷誠之佳傅。春秋言。苟有¶
明信。[山*間]嵠沼沚之毛蘋蘩薀藻之菜。可薦鬼¶
神可羞公王。而況君子結二國之信。此中¶
十義初八依真後二依俗故經首置如是。經¶
義親從佛聞離增減失。為令眾生起信樂¶
心順修學故。

正釋其文者。佛地論說。如¶
是之言。依四義轉。一依譬喻。如有說言。如¶
是富貴如毘沙門。如是所傳所聞之法如¶
佛所說。定無有異。定為利樂方便之因。¶
或當所說如是文句如我昔聞。二依教誨。¶
如有說言。汝當如是讀誦經論。此中如是。¶
遠則佛之教誨。近則傳法者之教誨也。或告¶
時眾。如是當聽我昔所聞。三依問答。謂有¶
問言汝當所說昔定聞耶。故此答言。如是我¶
聞。四依許可。如有說言。我當為汝如是而¶
思。如是而作。如是而說。謂結集時諸菩薩¶
眾咸共請言。如汝所聞當如是說。傳法菩¶
薩便許可言如是當說如我所聞。或信可¶
言。是事如是。謂如是法我昔所聞此事如¶
是。齊此當說定無有異。由四義故經初¶
皆置如是我聞。真諦三藏云。微細律明。阿難¶
昇座集法藏時。身如諸佛具諸相好。下¶
座之時還復本形。勘集藏傳亦作是說。眾¶
生三疑。一疑佛大悲從涅槃起更說妙法。¶
二疑更有佛從他方來住此說法。三疑彼¶
阿難轉身成佛為眾說法。今顯如是所說¶
之法我昔侍佛親所曾聞。非佛更起．他方¶
佛至．轉身成佛。為除此疑故經初言如
<pb:KR6d0026_T_001-0663a>¶
是我聞。

結集之緣如藏章說。注法華云。如¶
是者感應之瑞如。以順機受名。是。以無非¶
立稱。眾生以無非為感。如來以順機¶
為應。傳經者欲顯名教出於感應故。建¶
言如是。注無量義云。至人說法但為顯如。¶
唯如為是故言如是寶公云。以離五謗¶
名為如是。第一句。如是此經離執有增¶
益謗第二句。如是此經離執無損減謗。第¶
三句。如是此經離執亦有亦無相違謗。第¶
四句。如是此經離執非有非無愚癡謗。第¶
五句。如是此經離執非非有非非無戲論¶
謗。光宅云。如是。將傳所聞前題舉一部也。¶
如是一部經。我親從佛聞。即為我聞作呼¶
轍耳。梁武帝云。如是。如斯之義。是佛所說¶
故言如是。長耳三藏云。如是。有三。一就佛。¶
三世諸佛共說不異名如。以同說故稱是。¶
二就法。諸法實相古今不異。故名為如。為¶
如而說故稱為是。三就僧。以阿難聞望佛¶
本教。所傳不異故名為如。永離過非故稱¶
為是。由此同說。稱理無謬。所傳不異故¶
經可信。以上合有一十五釋。¶

言我聞者。傳法菩薩自指己身。言如是法¶
親從佛聞。故名我聞。非謂我者定屬一人。¶
我謂諸蘊世俗假者。然我有三。一妄所執¶
我。謂外道等所橫計我。二假施設我。謂大¶
涅槃樂．淨．常．我。除二乘倒強施設故。三世¶
流布我。謂世共傳天授．祠授等。今傳法者隨¶
順世間指自稱我。不同前二。即是無我之¶
大我也。

問。諸佛說法本除我執。何故不稱
<pb:KR6d0026_T_001-0663b>¶
無我乃言我聞。

答。有四義。一言說易故。若¶
說無我通蘊處界知此說誰。二順世間¶
故。三除無我怖故。言無我者為誰修學。¶
四有自他．染淨．因果．事業等故。所以稱我。¶

問。若爾何故不稱名字但稱我耶。

答。有三¶
義。一示不乖俗。宗雖顯真語不乖俗。理¶
雖顯妙言不乖麁。欲顯真諦不離俗故。¶
二我者。主宰自在之義。集法傳云。有三阿¶
難。一阿難陀云慶喜。持聲聞藏。二阿難跋¶
陀云喜賢。持獨覺藏。三阿難伽羅云喜海。¶
持菩薩藏。但是一人隨德名別。由是阿難。¶
多聞．聞持．其聞積集。三慧齊備文義並持。¶
於三藏教總持自在。若稱名字雖順正理。¶
無於諸法得自在義。由斯稱我不噵。阿¶
難。三我者親義。世間共言我見．我聞。此將¶
為親證。若言阿難聞。或非親聞從他傳受。¶
今顯親聞世尊所說非是傳聞。破他疑網¶
故不稱字。但言我聞。聞謂耳根發識聽受¶
所說。今廢耳別就我總稱故云我聞。雖¶
依大乘根．識．心所對境和合方名為聞。然¶
根五義勝於識等。故根名聞。根五義者。所¶
謂依．發．屬．助．如根。如根者如根明昧識亦¶
明昧。若但聞聲可唯在耳。既緣名．義便¶
在意中。故瑜伽言。聞謂比量。耳根名聞者。¶
親聞於聲與意為門意方聞故。以二為門¶
熏習在總。因聞所成總名為聞。廢別耳．¶
意總名我聞。

問。慶喜于時親亦見覺知佛¶
所說。何故但言我聞不言我見等。

答。有三¶
義。一欲證深理要先聞法。名等詮義非色
<pb:KR6d0026_T_001-0663c>¶
等故。二此界以聲而為佛事。聲為所依名¶
等有故。三希證菩提要聞熏習。由聞熏習¶
成出世故。由斯經首不說見．覺．知唯說¶
我聞。據實于時亦見佛說。諸餘佛土以光¶
明等而為佛事。可言見等。於此義中應¶
生分別。

問。為佛說法言我能聞。為佛不¶
說言我聞耶。

答。有二解。一者龍軍等言。¶
佛唯有三法。謂大定．智．悲。久離戲論曾不¶
說法。由佛慈悲本願緣力。眾生識上文義¶
相生。此文義相雖親依自善根力起。而就¶
強緣名為佛說。由耳根力及自意變故名¶
我聞。以為體性。故無性云。隨墮八時聞者¶
識上。直．非直說聚集顯現。以為體性。彼自¶
難云。若爾云何菩薩能說。彼論初言。薄伽梵¶
前。已能善入大乘菩薩。為顯大乘體大故。¶
說攝大乘品。故為此難。論復自答。彼增上¶
生故作是說。譬如天等增上力故。令於夢¶
中得論呪等故。經亦言。始從成道終至涅¶
槃。於其中間不說一字。如母齒指子生¶
喚解。二者親光等言。佛身具有蘊．處．界等。¶
由離分別名無戲論。豈不說法名無戲¶
論。謂宜聞者善根本願緣力。如來識上文¶
義相生。此文義相是佛利他善根所起。名¶
為佛說。聞者識上雖不親得。然似彼相分¶
明顯現。故名我聞。世親說言。謂餘相續識差¶
別故。令餘相續差別識生。彼此互為增上¶
緣故。由此經說。我所說法如手中葉。未所¶
說法如林中葉。如末尼．天鼓無思而作事¶
故。此中二解隨彼兩文。綺互解釋。應知。
<pb:KR6d0026_T_001-0664a>¶
說此如是我聞。意避增減異分過失。謂如¶
是法。我從佛聞。非他展轉顯示。聞者有所¶
堪能。諸有所聞皆離增減異分過失。非如¶
愚夫無所堪能。諸有所聞或不能離增減¶
異分。結集法時傳佛教者。依如來教初¶
說此言。為令眾生恭敬信受。言如是法我¶
從佛聞。文義決定無所增滅。是故聞者應¶
正聞已。如理思惟當懃修學。¶

經。一時。

贊曰。第二說教時分也。此有二¶
義。一法王啟化機器咸集說聽事訖總名一¶
時。二說者．聽者共相會遇。時分無別故言¶
一時。機感．應化時無別故。初就剎那相續¶
無斷說．聽究竟假名一時。此有二解。一者¶
道理時。說．聽二徒雖唯現在。五蘊諸行剎那¶
生滅。即此現法有酬於前引後之義。即以¶
所酬假名過去。即以所引假名未來。對¶
此二種說為現在。此過未世並於現在法¶
上假立。即說聽者五蘊諸法。剎那生滅前後¶
相續。事緒究竟假立三世。總名一時非一¶
生滅之一時也。二者唯識時。說．聽二徒識¶
心之上變作三時相狀而起。實是現在。隨¶
心分限變作短長事緒終訖。總名一時。如¶
夢所見謂有多生。覺位唯心都無實境。聽¶
者心變三世亦爾。唯意所緣。是不相應行蘊．¶
法界．法處所攝。此言一時。一則不定約剎¶
那。二則不定約相續。三則不定約四時六¶
時八時十二時等。四則不定約成道已後年¶
數時節名為一時。但是聽者根熟感佛為¶
說。說者慈悲應機為談。說．聽事訖總名一
<pb:KR6d0026_T_001-0664b>¶
時。不定約剎那等者。聽法之徒根器或鈍。¶
說時雖短聽解時長。或說者時長聽者亦久。¶
於一剎那猶未能解。故非剎那。亦不定¶
約相續者。由能說者得陀羅尼。說一字．¶
義一切皆了。或能聽者得淨耳．意聞一字¶
時一切能解。故非相續。由於一會聽者根¶
機有利有鈍。如來神力或延短念為長劫。¶
或促多劫為短念。亦不定故。總約說．聽究¶
竟名為一時。亦不定約四時六時八時十¶
二時者。一日．一月照四天下。長短．暄寒．近¶
遠．晝夜諸方不定。恒二天下同起用故。又¶
除已下上諸天等。無此四時及八時等。經¶
擬上地．諸方流通。若說四時等流行不遍¶
故。亦不定約成道已後年數時節者。三乘¶
凡．聖所見佛身報．化。年歲短長。成道已來¶
近．遠各不同故。經擬三乘凡聖同聞。故不¶
別說成道已後若干年歲。然諸經中有說相¶
續者。此經下云。說是法華經滿六十小劫。¶
即其事也。有說四時者。涅槃經言二月十¶
五日。有說六時八時十二時。即涅槃云於¶
其晨朝嚼楊枝時。金剛般若。云飯食訖收¶
衣鉢洗足已敷座而坐。日正午時。上生經¶
云於初夜分舉身放光。遺教經云於其中¶
夜寂然無聲。有說成道已後年數時節者。¶
十地經云。第二七日於他化自在天王宮摩¶
尼寶藏殿內說華嚴經。又法華經云。三七日¶
中思惟是已。趣波羅奈轉四諦輪。又無量¶
義此經等云。我成道來四十餘年等。雖有¶
是說。隨一方域化土眾生聞見結集。且作
<pb:KR6d0026_T_001-0664c>¶
是言。仍非初總題說法時。是故俱應總說¶
一時。

問。處中有淨．穢。隨機定說處時中凡¶
聖殊。何容不別說。

答。說處標淨．穢。淨．穢¶
可定知。說時有短．長。聖．凡不可准。一會¶
機宜有利有鈍。長時短時如何定准。故處¶
可定說。而時但總言一時。¶

經。佛。

贊曰。第三說教主也。梵云佛陀此¶
略云佛。有慧之主。唐言覺者。覺有三義。¶
一自覺。勝凡夫凡夫不自覺故。二覺他。¶
勝二乘彼不覺他故。三覺行圓滿。勝諸菩¶
薩。菩薩雖復修於二覺行未滿故。佛地論¶
云。具一切智一切種智。能自開覺亦能開¶
覺一切有情。如睡夢覺如蓮花開故名為¶
佛。一切智者。能自開智。如睡夢覺智。觀於¶
空智．理智．真智．無分別智。如所有也。總相¶
而言。斷煩惱障得。一切種智者。覺有情¶
智。如蓮花開智。觀於有智．事智．俗智．後¶
所得智。盡所有也。總相而言。斷所知障得。¶
准諸經梵本皆稱本師名薄伽梵。佛教安¶
置以此一言含諸德故。翻譯之主。意存省．¶
略隨方生善故稱佛名。問此三身中何身¶
所攝。答准處准機。應聲聞而為化佛。准¶
文准器。教菩薩而即報身。感者根品不¶
同。應現故通報．化。王城．鷲嶺。劫盡火燒。鶖¶
子聞經。即化佛也。我土安隱。壽量長遠文¶
殊在中。即報身也。應化非真佛亦非說法¶
者。推功歸本即法身也。所以。稱讚大乘功¶
德經住法界藏。明法身說。佛地經等住寶¶
華王十八圓滿。乃報身說。此經王城跡即
<pb:KR6d0026_T_001-0665a>¶
化佛說。據理而言。實通三佛。應物現身非¶
定一故。楞伽經中說三佛身說法各別。皆說¶
法故。由此劬師羅長者。覩三尺以發心。五¶
百婆羅門見灰身而起信。無邊身之菩薩¶
窮上界而有餘。住小聖之凡夫觀丈六而¶
無盡。今顯主尊教隨定勝。初標教主令生¶
喜心。¶

經。住王舍城耆闍崛山中。

贊曰。第四所化¶
處也。遊化．居止目之為住。住者居止遊化¶
安處之義。居止在山遊化在城中。佛依¶
此中遊化安處。古人因此解聖．天．梵．佛等¶
住。住名雖同義意全別。語邃義幽之處曾¶
不屬心。名同理別之文虛張援據。此為未¶
可也。梵云矩奢揭羅補羅城。唐言上茅城。¶
摩揭陀國之正中。古先君王所都之處。多出¶
勝上吉祥茅草。因以為名。崇山四周以為外¶
郭。西通狹徑北闢山門。東西長南北狹周¶
一百五十餘里。內宮子城周四十里。羯尼迦¶
樹遍諸道路。華含殊馥色爛黃金。暮春之¶
月林皆金色。宮城北門外有窣堵波。是提婆¶
達多與未生怨王共為親友。放護財醉象¶
欲害如來。如來指端出五師子。醉象[馬*瓜]伏之¶
處。次此東北有窣堵波。是舍利子逢馬勝¶
比丘得初果處。次此正北不遠有大深坑。¶
是室利毱多此云勝密。火坑．毒飯欲害佛¶
處。宮城東北行十四五里。至姞栗陀羅矩吒¶
山。唐言鷲峯亦謂鷲臺。接北山之陽孤標¶
特起。既栖棲鷲鳥。又類高臺。空翠相映濃¶
淡分色。佛成道後向五十年。多居此山廣
<pb:KR6d0026_T_001-0665b>¶
說妙法。舊云耆闍崛山。乃云靈鷲山。鷲鳥¶
於此食人屍。名靈鷲山訛而略也。頻婆娑¶
羅王為聞法故興發人徒。自山麓至岑峯¶
跨谷陵巖編石為階。廣十餘步。長五六里。¶
路有二窣堵波。一謂下乘。即王至此徒行¶
以進。二謂退凡。即簡凡人不令同往。其山¶
頂東西長南北狹。臨崖西埵有甎精舍。高¶
廣奇製東闢其戶。如來在世多居說法。今¶
作說法之像量等如來之身。精舍東有長¶
石。佛經行所履也。傍有大石。高丈四五周三¶
十餘步。是天授遙擲擊佛傷足出血者也。¶
其南岸下有窣堵波。佛說法華經處。山城¶
北門行一里餘至迦蘭陀竹薗。薗東有窣堵¶
波。未生怨王分得舍利建之供養。竹林薗¶
西南行五六里。南山之陰。大竹林中有大石¶
室。是大迦葉波結集法藏之處。竹林薗北二¶
百餘步至迦蘭陀池。池西北二三里餘。至曷¶
羅闍結利呬城。唐言王舍外郭已壞無復遺¶
堵。內城雖毀基趾猶存。周二十餘里面有一¶
門。初頻婆娑羅王都在上茅宮城。編戶之家¶
頻遭火害。一家縱逸四隣罹災。不安其居¶
眾庶嗟怨。王曰。我以不德人庶遭患。修何¶
德業可以攘之。群臣白言。大王德化黎庶¶
不謹。請制嚴科以懲後犯。若更有犯遷之¶
寒林。寒林者棄尸之所。俗謂不祥之地人¶
絕遊往。便同棄尸彼既恥居。當自攝謹。王¶
遂其言以施嚴令。乃先宮內自失火害。王¶
曰。我其遷矣。乃命太子監攝留事自遷寒¶
林。吠舍釐王聞住於野。集軍來伐。邊候奏
<pb:KR6d0026_T_001-0665c>¶
聞。王遂建城而居。以王先舍於此故稱王¶
舍城焉。有云至未生怨嗣位已後方築此¶
城。乃更為高厚非新築也。至無憂王遷都¶
波吒釐。以王舍城施婆羅門。故今城中無¶
復凡庶。唯婆羅門。咸千家矣。古人有說。¶
山城為王舍城。有九億家。或云置千王於¶
此。皆謬也。王都既在王舍。佛住鷲峯。城．¶
山兩處雙彰自．他二化俱說利緇．素故。論¶
云序分成就者。此法門示現二種義成就。一¶
者一切法門中最勝故。如王舍城勝餘一切¶
城舍故。城乃摩揭陀國之正中。人王之所都¶
處。表一乘乃三乘之中道。法王之所住境城¶
既勝餘城故。經勝餘經故也。二者示現自¶
在功德成就故。如耆闍崛山勝餘諸山。顯¶
此法勝故。俱蘇摩城既是山城。近於王舍¶
乃有多山。此山獨勝高而顯故。表法高顯¶
出過二乘。自在巍巍功德滿故。或如城勝¶
餘城無麗物而不出。法勝餘法無嘉德而¶
不具。山勝餘山為好鳥之所栖止。法勝¶
餘法為上人之所止遊故。復云妙喻通¶
教．理。或教妙如城含妙理故。理高如山出¶
二乘故。所以此經在王城居鷲嶺有所¶
表矣。般若通貫五門。舍衛豐其四德。故多¶
居彼不依餘處。金生麗水東俗所傳。提河¶
有金西土咸悉。生死如河流不竭故。涅槃¶
如金可寶重故。既河中而有金。表生死中¶
而有圓寂。故於阿利羅拔提河邊說涅槃¶
也。各有所表由來遠矣。古說。此經合居四¶
處。初在靈山。二塔涌空中。三佛集淨土。
<pb:KR6d0026_T_001-0666a>¶
四囑累品中分身佛還後居穢土。今解處三¶
說唯在二。處有三者。無復還穢。囑累居後¶
分身方還。迄至經終皆唯淨土。復還變穢¶
說經便訖。淨．穢唯二。一初在靈山穢土。二¶
分身佛將集佛便變淨。并塔涌空。處有三¶
也。說唯在二。初在地上靈山創會。為二乘¶
等宣暢一乘。後塔涌空分身佛集。釋迦與¶
多寶同座勸信此經。迄至經末佛令各¶
還。說經事訖佛方居地。以後更不說法華。¶
故知說處但唯有二。今標創會故說山城。¶
住標化處。佛說化身。欲令三乘欣樂同故。¶
顯佛悲深。乘．身俱妙。能於穢處而施化故。¶
若標報佛及顯淨土。恐二乘眾疑非已分¶
不能修故。由此但顯穢處．化身。¶

經。與大比丘眾萬二千人俱。

贊曰。七成就中。¶
自下第二眾成就也。眾成就以五門解釋。一¶
顯來意。二彰權實。三定多小。四明次第。五¶
依論解。

來意有五。一為證信。標聽眾者¶
助成慶喜。聞法可信。眾疑有三。一疑慶喜¶
自談。二疑從他傳聞。三疑餘人所說。今顯¶
同聞證經可信。智度論云。說時．方．人令生¶
信故。二為顯德。如天帝釋諸天圍繞．大梵¶
天王梵眾圍繞等。今顯法王諸聖圍繞。三為¶
啟請。利物之方必應所欲次第宣唱。先因¶
後果。身是果體行是因性。乘為所學。方便¶
品下鶖子三請為乘權實。故顯令捨權就¶
實之境。安樂行品文殊固請。正明捨權就實¶
之行。壽量品中彌勒三請。為身權實。故顯¶
捨權就實之果。因緣之經令除法慢。若
<pb:KR6d0026_T_001-0666b>¶
不因請企意難生。故聲聞請境一乘正逗¶
彼根悟。菩薩請行及果。讚證．因亦利之。¶
四為當機。退菩提心者三根領悟。三周說一¶
乘。菩薩領悟說壽量等。隨類獲益。聲聞¶
凡夫遠塵離垢發菩提心。彼聖者類迴向大¶
乘。菩薩凡夫疑網皆遣證真達聖。聖者菩薩¶
得無生法忍等當得菩提。故為三機說斯¶
妙法。五為引攝。當時眾集。為引當時餘生¶
發心。經具陳者。為引今時眾生發意。若無¶
勝侶淨信不生。佛地論云列菩薩者輔翼¶
圓滿。天龍等者眷屬圓滿。淨土尚然何況穢¶
剎。上來五義並為來意。

二者彰權實。如¶
佛地論一處化佛。淨．穢土中聲聞等實。菩薩¶
為權。報土之中菩薩為實聲聞等權。今此化．¶
報俱有。隨應兩實二權。初列靈山化佛。菩¶
薩在中為權。眾生見於劫盡淨土常安。壽¶
量無邊。報身報土聲聞等眾非實。況多寶．分¶
身悉為化現。准知報．化．權．實理彰。論中既¶
說有化聲聞。滿慈等是。自餘化眾多寶．分¶
身等也。

三定多少者。初有十五眾。一高名¶
大德眾。二無名大德眾。三尊重諸尼眾。四內¶
眷諸尼眾。五聖德難思眾。六帝釋諸天眾。七¶
三光四王眾。八二自在眾。九色界諸天眾。十¶
龍眾。十一緊那羅眾。十二乾闥婆王眾。十三¶
阿修羅眾。十四迦樓羅眾。十五人王眾。¶

復有六眾。一多寶。二分身。三龍宮。四涌出。¶
五妙音。六普賢。此眾二徒。聞法證法．行法¶
持法。說法護法有差別故。此中有六門¶
異。一三乘無獨覺。獨覺多分出無佛世。教
<pb:KR6d0026_T_001-0666c>¶
雖被彼時無果成。故不在會。仁王經中即¶
具有之。下文亦陳有求彼者。二三界無無¶
色界。光照有緣可來聞法。彼界光所不¶
及。機亦不熟所以不來。仁王亦有。三五趣¶
無地獄。光雖照彼無緣不來。來有二義。¶
一光照二有緣。地獄光臨無緣不至。無色¶
並[門@報]。所以不來。一乘進習必假容豫之身。¶
地獄苦逼無暇可習。陀羅尼經本息眾苦¶
威力所致。地獄亦來。此經進善彼無容暇。¶
故彼不來。所以光照者令見生厭故。令¶
彼見光發心苦息故。四四眾無優婆塞優¶
婆夷。下威儀成就中具列。初文略故。五八¶
部無夜叉及摩睺羅伽。下亦具有。六二王¶
無轉輪聖王。唯有小王。下亦具有。此後三¶
無。下明所依威儀成就中。一切具列。

四¶
明次第者。初眾分四。一聲聞眾。二菩薩眾。¶
三八部眾。四諸王眾。或內護。外護為次。內¶
護中聲聞．菩薩為次。聲聞中僧．尼為次。僧¶
中有名．無名為次。尼中尊重．眷屬為次。外¶
護中八部。人王為次。八部中天．非天為次。¶
天中地居．空居為次。地居中帝．臣為次。空¶
居中非禪主．禪主為次。後眾次第者。證法¶
眾．開塔眾．經利廣大眾．持法無邊眾．他方行¶
法眾．他方勸持眾。初眾之中聲聞居先菩薩¶
居後者。佛地論雖釋。今為四解。一形相不¶
同。聲聞出家形同諸佛。菩薩不爾。二處有¶
近遠。聲聞近佛菩薩遠之。三戒德有殊。聲¶
聞出家持出家戒。菩薩不爾隨類化生故。¶
四欲令菩薩於聲聞所捨憍慢故。然華嚴
<pb:KR6d0026_T_001-0667a>¶
經．羅摩伽經．炬樓王經．和休經．大五濁經。¶
先列菩薩後列聲聞。以德大小明先後故。¶

五依論釋解眾成就中。有四。一數．二¶
行．三攝功德．四威儀如法住。數成就者。謂大¶
眾無數故。總談無數。論各別標。謂萬二千人¶
等。行成就中有四。一諸聲聞修小乘行依¶
乞食等自活。以比丘等為名。二菩薩修大¶
乘行求覺利有情。以菩提薩埵為目。三菩¶
薩以神通力隨時示現。能修行大乘。如跋¶
陀婆羅等十六人。具足菩薩不可思議事由¶
不定故。而能示現優婆塞等四眾之形說為¶
菩薩。四出家人威儀一定不同菩薩。由此¶
定故說為比丘。攝功德成就者。十六句歎¶
聲聞德。十三句歎菩薩德等是。然本論中¶
不別標牒文義顯故。威儀如法住成就者。爾¶
時世尊四眾圍繞等是。明其四眾繞佛威儀¶
恭敬聽法而住相故。雖各禮佛亦是威儀¶
非聽法相。故此不說。十五眾中合為三類。¶
菩薩．聲聞具四成就。其有學．無學．及比丘¶
尼具三成就。不歎德故。餘天等具二無行¶
無德。論說眾成中。合有四成就。不言一¶
一皆具四種。然經明眾成中有二段。初別¶
明十五眾。後明威儀。初中復二。初別列眾。¶
後明禮佛各各退坐。十五眾中分二。初明¶
內護眾。後明外護眾。內護眾有二。初明聲¶
聞。後明菩薩。聲聞有二。初明比丘後明尼¶
眾。比丘中有二。初有名高德。後無名大德。¶
初中有三。一標類舉數。二歎德。三列名。¶
此初也。有二成就。一數二行。

與者兼．并．
<pb:KR6d0026_T_001-0667b>¶
共．及之義。龍樹釋言。一處．一時．一心．一戒．¶
一見．一道．同一解脫道是名為共。

大比¶
丘者。智度論云。三義解大。諸眾中最大。大¶
障礙斷。大人恭敬。真諦三釋。一勝大。學．無¶
學人中勝。二體大。功德智慧極高廣。三數大。¶
萬二千人。今合為六。一數大。二離大大障斷¶
故。三位大大阿羅漢故。四德大如經所說¶
故。五名大名稱遠聞故。六識大大人大眾¶
所知識故。梵云苾芻訛云比丘。由具五¶
義所以不翻。一曰怖魔初出家時魔宮動¶
故。二言乞士既出家已乞食目活故。三名¶
淨持戒漸入僧數應持戒故。四云淨命既¶
受得戒所起三業以無貪發。不依於貪¶
邪活命故。五曰破惡漸依聖道滅煩惱¶
故。

眾者僧也。理．事二和得眾名也。三人¶
已上得僧名故。¶

經。皆是阿羅漢(至)心得自在。

贊曰。此歎德¶
也經有六句。新翻及舊論中有十六句云。¶
皆是阿羅漢。諸漏已盡。無復煩惱。得真自¶
在。論云心得自在。心善解脫慧善解脫。論云¶
善得心慧解脫如調慧馬。論云心善調伏¶
亦如大龍。已作所作已辦所辦。棄諸重擔¶
逮得己利。盡諸有結正知解脫。論云善得¶
正智心解脫至心自在。第一究竟。論有三¶
釋。一上上起門。二總別相門。三攝取事門。¶

上上起門者。由上句故下句得起。或由下¶
句上句方起。起非唯一故名上上起。論以¶
第二句釋初句云。諸漏已盡故名阿羅漢¶
即是論言應已永害煩惱賊故名阿羅漢。
<pb:KR6d0026_T_001-0667c>¶

漏以五門分別。一釋總名。諸論皆云煩¶
惱現行令心連注。流散不絕名之為漏。如¶
漏器漏舍深可厭惡。損污處廣。毀責過失¶
立以漏名。此唯現行。無復煩惱是種子故。¶
據實通種。二列名。漏有三種。一欲漏。二有¶
漏。三無明漏。三出體。欲界見道四十煩惱。¶
四諦一一皆具十故。并修道六謂貪．瞋．慢．¶
無明．身見．邊見。此中除五無明餘四十一¶
根本煩惱。并忿．恨等二十隨惑並名欲漏。¶
色無色界以無瞋故。各四十一。於中各除¶
五癡。合七十二根本煩惱。并色界諂．誑．及¶
二界憍。合此四小隨惑．十六大隨煩惱說名¶
有漏。三界合有十五無明名無明漏。四離¶
合癈立。欲唯散地唯有漏地。通五趣地。¶
具四生地。不善．有覆無記二性惑地。所以¶
獨立為一欲漏。上界俱定。通無漏地。一趣。¶
一生。一性煩惱。由此合立為一有漏。無明¶
力增通相應．不共為前二所依。以具十一¶
殊勝事故離諸惑立。五得名所從雖知三¶
界一切煩惱應皆名有漏。漏於三有有之¶
漏故。下界煩惱多緣欲起。從勝為名。說為¶
欲漏。上界諸惑更無別勝。得其本名名為¶
有漏。無明不以餘法為名。彰自行相名¶
無明漏。此漏非一故名為諸。然依瑜伽更¶
有別釋。繁故且止以第四句釋第二句云。¶
得真自在故名諸漏已盡。由證真無為漏¶
盡自在故名諸漏盡。以第二第三句釋第¶
四句云。以盡無煩惱故名得真自在。盡¶
者諸漏已盡。無煩惱者無復煩惱。由現種
<pb:KR6d0026_T_001-0668a>¶
惑無故得真自在。亦有本言。以無煩惱故¶
名得真自在。而無盡字。唯第三句釋第四¶
句。又以第五第六句釋第四句云。以善得¶
心解脫善得慧解脫故。名得真自在。以離¶
定障名心解脫。離性障故名慧解脫。又離¶
無明．貪愛等體名慧解脫。彼相應心得離縛¶
故名心解脫。由離此二證獲無為得真¶
自在。以第二句釋第三句云。以遠離能¶
見．所見故名無復煩惱。煩惱體唯取種子。¶
遠能見者離相應縛。離所見者離所緣縛。¶
以離現行諸漏二縛故名無復煩惱。或復¶
單釋。能見者執我心。所見者所執我。由無¶
能執我見心故。所執我相當情不現。名離¶
二見。前諸漏盡是總無煩惱。此無煩惱是別¶
無我見。我見為本諸漏生故。故不相違。¶
以第五第六句釋第七句云。以善得心．慧¶
解脫故名心善調伏。故如良馬其性調順。¶
以第九第十兩句釋第八句云。亦如大龍¶
者。行諸惡道如平坦路。無所拘礙。應行¶
者已行應到處已到。故新經云。已作所作¶
已辦所辦。故如大龍。由已作道諦已辦滅¶
諦。所以如龍。如龍威德雖行生死險阻之¶
處如平坦路。無所拘礙。不為生死而所¶
留難。生死因果皆已盡故。滅．道滿故。論單¶
釋第九句云。應作者作。人中大龍已對治¶
降伏煩惱怨敵。道諦滿故。能降集諦煩惱怨¶
敵。論單釋第十句云。所作已辦者。更不復¶
生。如相應事已成辦故。苦諦已盡滅諦滿¶
故。以第九第十句釋第十一句云。離諸
<pb:KR6d0026_T_001-0668b>¶
重擔者。已作所作已辦所辦。後生重擔¶
已捨離故。由滅．道圓便捨後身生死諸法。¶
名棄重擔。以第十一句釋第十二句云。¶
逮得己利者。棄捨重擔證涅槃故。即以¶
涅槃為己利故。以第十二句釋第十三¶
句云。盡諸有結者。已逮得己利斷諸煩惱¶
因故。煩惱為生死因名為有結。三有之結¶
也。已逮得涅槃己利故。所以能盡三有之¶
結。生死之因能和合苦能結故名結。此有¶
九種。謂愛結．恚結．慢結．無明結．疑結．見結．¶
取結．嫉結．慳結。由此九種數數現起。損惱¶
自他招當苦。增偏立為結。以第二句釋第¶
十四句云。正智解脫者。諸漏已盡故。以諸¶
漏盡正智能證無為解脫。名智解脫。單釋¶
第十五句云。至心自在者。善過見道．修¶
道智故。住見．修道心未自在尚有惑故。¶
由成上諸句至無學道一切惑盡心自在位。¶
以第十四句釋第十六句云。第一究竟者¶
善得正智心解脫故。善得神通．無諍三昧¶
等諸功德故。成到彼岸之聲聞也。

准上¶
論文唯有三句。以下釋上名上起。謂以第¶
二句釋初句。以第四句釋第二句。以第九¶
第十句釋第八句。此以所起名起。上即起¶
名上起。若能起名起。上之起名上起。此類¶
非一名上上起。准論唯有七句以上釋下¶
名上起。謂以第二句釋第三句。以第五第¶
六句釋第七句。以第九第十句釋第十一¶
句。以第十一句釋第十二句。以第十二句¶
釋第十三句。以第三句釋第十四句。以第
<pb:KR6d0026_T_001-0668c>¶
十四句釋第十六句。此以能起名起。上即¶
是起名上起。若以所起名起起之上名上¶
起。此類非一名上上起。准論唯有三句單¶
釋。謂第九第十第十五句或第三句亦是單¶
釋有二句不釋謂第五第六句。有一句以¶
上釋下。亦以下。釋上謂第四句。總說頌曰¶
　下釋上有三　上釋下有七　三單二不¶
釋　一通於上下　或上釋下有六。四單¶
二不釋　今依此經文。十六句中唯總有六¶
句。以下釋上有一句。謂以諸漏已盡釋初¶
皆是阿羅漢故。以上釋下有二句。謂以諸¶
漏已盡釋無復煩惱。又以逮得己利釋盡¶
諸有結。自餘[門@報]故當句自釋。

漏如前釋唯¶
取現行一切煩惱。此諸漏已盡名阿羅漢¶
者。即是應已永害煩惱賊義解阿羅漢。故¶
入十地得阿羅漢名。無復煩惱者。論云遠¶
離能見．所見故名無復煩惱。煩惱種子得¶
煩惱名。此可由彼雙離所緣相應現行二¶
縛。諸漏皆盡。無復更有煩惱種子能重斷。¶
故名為遠離能見．所見。或總漏盡別執亦¶
亡故遠二見。名無復煩惱。復者重也。種子¶
斷故無復重生。由斷生死流轉法故名棄¶
重擔。故能逮證涅槃己利。違音(徒載反)如音¶
訓釋。至也及也。即由逮得有餘依涅槃己¶
利故。能永盡三有之因九結煩惱。由上漏¶
盡以下四句。彼阿羅漢。善過見道．修道智。¶
故得心自在。離性．事障八解脫滿．亦得名¶
為心得自在。文既闕小．不可次第依論解¶
釋。但可總取論之大義以釋經文。諸有
<pb:KR6d0026_T_001-0669a>¶
智者當自詳矣。

第二總別相門者。謂皆是¶
阿羅漢者。是總相門。餘十五句是別相門。¶
阿羅漢者總名應義。應有十五義。諸漏已盡¶
下是。一應受飲食等供養恭敬等者。即諸¶
漏已盡堪為福田。二應將大眾教化一切。¶
無復煩惱離名利等故。三應入聚落城邑¶
等故。得真自在非為欲境所牽惑故。四¶
應降伏外道等。心善解脫具智辨故。五應¶
以智慧速觀察法。慧善解脫了諸法故。¶
六應不遲速說法。如法相應不生疲倦。¶
如調慧馬善稱心故。七應靜坐空閑處。飲¶
食．衣服等一切資生。不積不聚小欲知足。¶
猶如大龍離闠鬧故。八應一向行善行不¶
著諸禪。已作所作常進修故。九應行空聖¶
行。已辦所辦我我所非有故。十應行無¶
相聖行。棄諸重擔觀滅理故。十一應行無¶
願聖行。逮得己利不願生死故。十二應¶
降伏世間禪定淨心不生味著二有界．定。¶
盡諸有結乃至於二界禪不生愛味故。十¶
三應起諸通殊勝功德。正智解脫。解脫謂神¶
通故。十四應到第一義功德。至心自在證¶
無為故。十五應如實知同生眾得諸功德。¶
為利益一切眾生第一究竟故。波羅蜜多聲¶
聞廣度眾生令同己利得功德故。第八修¶
行不息。十二於禪不著。是二別意。恐厭文¶
繁略相配囑。其間義意隨解可知。應說¶
頌曰　受．將．入．降．以　中．靜．行善行¶
　空．無相．無願　伏．起．到．實知　經中六句¶
唯有十五句中第一應受妙供。第二應將大
<pb:KR6d0026_T_001-0669b>¶
眾教化。第十一應行無願聖行。第十二應降¶
伏世間禪淨心。第十四應到第一義。次第¶
配下五句。初阿羅漢是總句故。

第三攝取¶
事門者。以十五句攝取十種功德事。為示¶
現可說果．不可說果故。此中意說。十五句中¶
攝十種功德事。為顯阿羅漢所得有為可說¶
果．無為不可說果。有相．無相。麁．細異故。下¶
隨應配。一攝取得功德有二句。謂諸漏已¶
盡．無復煩惱。纏及隨眠二惑。若在不能攝¶
取功德。由二惑亡故能攝取功德。二攝取¶
諸功德有三句。謂得真自在．心善解脫．慧¶
善解脫。此三句中得真自在一句降伏世間¶
功德。世間之心不得自在種種惑嬈。由¶
得真自在故永離惑嬈。心善解脫．慧善解¶
脫二句降伏出世間學人功德。學人未得¶
離二縛故。三攝取不違功德有一句。謂心¶
善調伏。隨順如來教行故。猶如良馬善隨¶
人心。四攝取勝功德有一句。亦如大龍有¶
大威靈。神力圓滿故如龍也。五攝取所應作¶
勝功德有一句。謂應作所作。所應作者依¶
法供養恭敬。尊重如來故。非財供養名所¶
應作。正行法供養者是所應作。彼已皆作此¶
道諦法行供養佛故。六攝取滿足功德有¶
一句。謂已辦所辦。滿足學地故。所學之地¶
皆滿足故得滅諦滿。七攝取過功德有三¶
句。謂棄諸重擔。逮得己利。盡諸有結。初句過¶
愛故。生死重擔莫過貪愛。今已過故。次句¶
過求命供養恭敬等故。諸求供養恭敬皆¶
為資命。今得己利已證涅槃。過於邪命
<pb:KR6d0026_T_001-0669c>¶
求利養等。後句過上下界。已過學地故。¶
有結者謂九結。今已過有學之地過上下¶
界故盡諸有結。八攝取上上功德有一句。¶
謂正智解脫。解脫者無為果。諸德之中最¶
上上故。九攝取應作利益眾生功德有一¶
句。謂至心自在。由得神通得心自在。及自¶
內心離繫縛故攝取利益之行。十攝取上¶
首功德有一句。謂第一究竟。謂波羅蜜多聲¶
聞堪到彼岸。勝餘鈍類故。應說頌曰。初¶
二名攝取　次三攝諸德　順勝作滿足¶
　如次配四句　三句名攝過　過愛．命．二¶
界　上上．利．上首　各一名攝德　此經六¶
句。攝取十德中唯攝三德。一攝取功德有¶
二句。謂諸漏已盡．無復煩惱。二攝取過功德¶
有二句。謂逮得己利．盡諸有結。過求邪命。¶
及過邪二界。三攝取應作利益眾生功德¶
有一句。謂至心自在。阿羅漢是總。所以不¶
取。唯下十五句攝功德故。成唯識中。阿羅¶
漢有三。應已永害煩惱賊故。應受世間妙¶
供養故。應不復受分段生故。上上起門攝¶
應永害賊無分段生。總別相門攝應受妙¶
供養。攝取事門非彼三攝。彼三但約決定¶
義說。一切阿羅漢不過三種故(攝取事門唯俱解脫到彼¶
岸者之所成故。又上上起門永害煩惱。總別相門堪受妙供。攝取事門無分段生死宗義配之。非理¶
定爾。新翻經云除阿難陀。獨居學地此中略文)。¶

經。其名曰(至)那提迦葉。

贊曰。此下第三列¶
名有二。初別列名。後結名高。此二十一人¶
中。或有以出家前後為次第。報恩經說。
<pb:KR6d0026_T_001-0670a>¶
初度五人。次度耶舍門徒五十。次度優樓¶
頻螺門徒五百。次度伽耶門徒三百。次度那¶
提門人二百。次度鶖子門徒一百。次度目連¶
門人一百。合舉大數成一千二百五十人。¶
或有行德大小為次第。如迦葉在第二列。¶
鶖子在迦旃延上列等。隨應不定。無垢稱¶
經弟子品以德辨為次第。以命問疾要假¶
智辨方堪對揚故。十二由經。初成道二年¶
度五比丘。三年化迦葉兄弟三人。五年度¶
目連。機宜不同。諸部結集誦經異故。無量壽¶
經云了本際者。即阿若憍陳如。梵云阿若¶
多憍陳那。憍陳是婆羅門姓。那是男聲。阿¶
若多是解義。初悟解故。因果經中具說度¶
憍陳那．優樓頻螺．伽耶．那提四人所以。初¶
太子踰城之後。父王乃命內外親族合有¶
五人營衛太子。五人交諍修苦樂行以為¶
道真。太子誡撿依諸外道修苦樂行以過¶
彼行。皆非正術捨食乳糜。受吉祥草覺樹¶
成道。後趣鹿園度此五人。初轉法輪。佛¶
問解．未。五人之中陳那先報我今已解。淨¶
居等天亦言已解。因以為名名之為解。憍¶
陳之姓乃眾多。以解標名。那是男聲以男¶
簡女。故復云那。大般若云解憍陳那。梵¶
云摩訶迦葉波。摩訶大也。迦葉波者姓也。¶
此云飲光。婆羅門姓。上古有仙身有光明¶
飲蔽日月之光。迦葉是彼之種。迦葉身亦¶
有光能飲日月。以姓為名故名飲光。大¶
富長者之子。捨大財．姓出家能為大行。¶
少欲知足行杜多行大人所識故標大名。
<pb:KR6d0026_T_001-0670b>¶
簡餘迦葉。如因果經第三卷并彌勒疏具陳¶
上二姓之所因。次三迦葉皆飲光種。兄弟¶
三人梵云鄔盧頻螺。言優樓訛也。此云¶
木瓜。當其胸前有一癃起。猶如木瓜。又池¶
中龍亦名木瓜。從彼為稱故以為名。伽耶¶
山名。即象頭山。亦云城。城近此山。故名¶
伽耶城。梵云捺地迦。言那提訛也。此是河¶
名。正法華云上時．象．江三迦葉也。然因果¶
經說。此三人皆近河邊修道。佛作神通¶
化之入法。以大者胸上有木瓜癃。或從池¶
龍。第二從山。第三從河以為名也。¶

經。舍利弗(至)劫賓那。

贊曰。梵云奢利弗呾¶
羅。言舍利弗者訛也。舍利云鶖。即百舌¶
鳥亦曰春鸚。弗呾羅言子。以母才辨喻如¶
鶖鳥。此是彼子。以母顯之故云鶖子。又¶
云過去身為瓦師。值釋迦佛發願願作釋¶
迦弟子。不但今者。亦符往願。復名優波提¶
舍。以能論議故兼得彼名。

梵云摩訶沒¶
特伽羅。言大目乾連者訛也。此云大採菽¶
氏。上古有仙居山寂處。常採菉豆而食。¶
因以為姓。尊者之母是彼之族。取母氏姓¶
而為其名。得大神通。簡餘此姓故云大採¶
菽氏。從父本名俱利迦。亦云拘[(匕/示)*(入/米)]多。先云¶
俱律陀訛也。大般若云舍利子大採菽氏。¶
此二因緣如彌勒疏。

梵云摩訶迦多衍那。¶
云迦旃延亦訛也。大般若云大迦多衍那。¶
此云大剪剃種男。剪剃種者是婆羅門姓。上¶
古多仙山中靜處年歲既久鬚髮稍長。無人¶
為剃婆羅門法污剃髮故。一仙有子兄弟
<pb:KR6d0026_T_001-0670c>¶
二人俱來觀父。小者乃為諸仙剃之。諸仙¶
願護後成仙貴。爾來此種皆稱剪剃。尊者¶
身是男子威德特尊。簡餘姓故云大剪剔種¶
男。又西方亦有取母姓者。今顯是父姓故¶
置男名。古云繩扇。母戀此子不肯改嫁。¶
如繩繫扇故名繩扇。真諦云思勝皆非也。¶

梵云阿泥律陀。此云無滅。佛之黨弟。云¶
阿[少/兔]樓馱訛也。應作[(而/而)*(少/((色-巴)+兄))]字不知[少/兔]字所出。¶

劫賓那者。此云房宿。佛與同房宿。化作老¶
比丘為之說法。因而得道故云房宿。或云¶
房星。房星現時生故云房星。¶

經。憍梵波提(至)摩訶俱絺羅。

贊曰。梵云笈¶
房鉢底。此云牛相。憍梵波提訛也。過去因¶
摘一莖禾數顆墮地。五百生中作牛償他。¶
今雖人身尚作牛蹄牛呞之相。因號為牛¶
相比丘。

梵云頡麗伐多。此云室星。北方¶
星也。祀之得子因以為名。離波多訛也。有¶
云假和合。即智度論說二鬼食人事也。¶

梵云畢藺陀筏蹉。此云餘習。言畢陵伽婆¶
蹉訛也。五百生中為婆羅門惡性麁言。¶
今雖得果餘習尚在。如罵恒河神。故名餘¶
習。

梵云薄矩羅。此云善容。言薄俱羅訛¶
也。毘婆尸佛入涅槃後。有一比丘甚患¶
頭痛。善容時作貧人持一呵梨勒施病比¶
丘。比丘服訖病即除愈。由施藥故九十一¶
劫天上人中受福快藥。今生婆羅門家。其¶
母早亡。遂遇後母方便殺之經五不死。¶
後求出家得阿羅漢。出家八十曾不患頭¶
痛。目不視女人面亦不入尼寺。不為
<pb:KR6d0026_T_001-0671a>¶
女人說一句法。後無憂王巡塔布施。知其¶
少欲但施一錢。塔踴置地猶尚不受方知¶
少欲。如付法藏傳說此因緣。

梵云摩訶¶
俱瑟恥羅。此云大膝膝蓋故。俱絺羅訛也。¶
此舍利弗舅氏。因共佛論悟解得果。如律¶
中說。¶

經。難陀(至)羅睺羅。

贊曰。梵云難陀。此翻為¶
喜。根本乃是牧牛之人。因問佛。牧牛十一¶
事。知佛具一切智。獲阿羅漢。甚極聰明音¶
聲絕妙。

梵云孫達羅難陀。此云艶喜。孫陀¶
羅訛也。艶是妻號。色美端嚴無比名艶。喜¶
是自名。簡前牧牛難陀故言艶喜。艶之喜¶
故。是佛親弟。身長一丈五尺二寸。佛到本¶
城二日度之。大勝生主之所生也。

梵云¶
補剌孥梅呾利曳尼弗呾羅。此云滿慈子。云¶
富樓那彌多羅尼子訛也。滿是其名。慈是¶
母姓。母性其慈。今取母姓。此滿尊者是¶
慈女之子。或滿及慈俱是母號名滿慈子。¶

梵云蘇補底。此云善現。舊云須菩提。翻為¶
善吉非也。

梵云阿難陀。此云慶喜。但言¶
阿難。翻為歡喜亦訛也。世尊成道內外咸¶
慶。當喜時生故名慶喜。

梵云羅怙羅。此¶
云執日。舊言羅睺羅。翻為障蔽非也。

此¶
中九人。摩訶迦葉．舍利弗．大目乾連．摩訶迦¶
旃延．阿[少/兔]樓馱．富樓那彌多羅尼子．須菩提．¶
阿難．羅睺羅。如說無垢稱經聲聞品疏第三¶
四卷廣說所由。恐繁不述。¶

經。如是(至)大阿羅漢等。

贊曰。結名高也。論¶
云諸王．王子．大臣．人民．帝釋．梵天王等。皆
<pb:KR6d0026_T_001-0671b>¶
識知故。又復聲聞．菩薩．佛等是勝智者皆善¶
知故。名眾所知識。初解貴賤大眾所知。後¶
解大小聖眾所識。無垢稱云皆為一切眾望¶
所識。含此兩義。舉二十一例取餘人。故名¶
為等。皆名大者論自解云。心得自在到彼¶
岸故。所言等者以阿羅漢等非阿羅漢。¶
由阿難陀是初果故。¶

經。復有學無學二千人。

贊曰。二無名大德¶
眾也。戒．定．慧三正為學體。進趣修習名為¶
有學。進趣圓滿止息修習名為無學。唯無¶
漏法為體。¶

經。摩訶波闍波提(至)六千人俱。

贊曰。三尊重¶
諸尼眾也。梵云摩訶鉢剌闍伏底。此云大¶
勝生主。佛母有三此為小母。大術生佛七¶
日命終。此尼養佛。大術姊妹之類故號為¶
姨母。大勝生主本梵王名。一切眾生皆彼子。¶
故從彼乞得因以為名。又一切佛弟子名為¶
大生。三乘聖眾名為勝生。由養佛故為大¶
勝生。大勝生之主名大勝生主。雖從彼乞¶
得亦以義為名。舊云波闍波提名大愛道。¶
皆訛略也。度此因緣如律中說。¶

經。羅睺羅母(至)亦與眷屬俱。

贊曰。四內眷諸¶
尼眾也。梵云耶戍達羅。此云持譽耶輸陀¶
羅訛也。形容美麗近遠聞知。生育羅睺天¶
人讚詠。故名持譽。譽美稱也。相傳釋云。是¶
乾闥婆女。彼生兒為樂神。生女為玉女也。¶
若稱玉女何得有子。又佛出家後持譽父¶
母欲得將還。明非玉女。未曾有經．須達拏¶
經．瑞應經皆云羅睺是瞿姨之子。佛有三
<pb:KR6d0026_T_001-0671c>¶
夫人。一瞿姨。二耶輸。三鹿野。各有二萬婇¶
女。瞿姨無子是玉女。彼經從長母為名。亦¶
無過失。又經云佛有三子。一善星。二優婆¶
摩耶。三羅睺。故涅槃云善星比丘菩薩在¶
家之子。

上二尼眾各得出家。道行久成希¶
聞妙法。有緣皆至眷屬俱來。¶
法華經玄贊卷第一(末)¶
¶

保安三年二月八日(丁酉)書始同廿八日本¶
末合二卷書了法隆寺僧覺印之。¶

同年十月十五日移點已了以興福寺圓如¶
房本為之法隆寺僧覺印以左點為正。¶

長承三年(甲寅)四月十五日(壬午)同寺僧良勝¶
一遍奉□已了教授之師覺印了。¶

